# Dodelson

### Gravity And Boltzmann equation <a href="#gravity-and-boltzmann-equation" id="gravity-and-boltzmann-equation"></a>

  度规告诉我们时空的几何。如果假设我们的宇宙是空间均匀且各向同性的话，那么可由FRW度规描述：ds2=−dt2+a2(t)(11−Kr2dr2+r2dθ2+r2sin2θdϕ2)ds^2=-dt^2+a^2(t)\left(\frac{1}{1-Kr^2}dr^2+r^2d\theta^2+r^2sin^2\theta d\phi^2 \right)  FRW度规适用于特定的观者，比如CMB静止系里的自由下落观者。在这个观者看来时间是均匀线性流逝的，因为用的就是他的随动共动系（随动指随观者一起运动，共动指除去尺度因子的空间坐标系）。度规的空间部分是三维曲面，K代表这个曲面弯曲的程度。在标准宇宙模型中，假设宇宙是平坦的，故K=0，度规变成(−1,a2(t),a2(t),a2(t))(-1,a^2(t),a^2(t),a^2(t))。膨胀参数aa标度了宇宙空间尺度的变化。另外我们假设物质均匀分布，能动张量取理想流体的形式 Tνμ=(−ρ,P,P,P)T\_{\nu}^{\mu}=(-\rho,P,P,P)带入爱因斯坦场方程，得到弗里德曼方程。时间−时间分量：(a˙a)2+Ka2=8πG3ρ空间−空间分量:(a˙a)2+Ka2+2a¨a=−8πGP\begin{align} & 时间-时间分量： \left(\frac{\dot a}{a}\right)^2+\frac{K}{a^2}=\frac{8\pi G}{3}\rho \nonumber \\\\& 空间-空间分量:\left(\frac{\dot a}{a}\right)^2+\frac{K}{a^2}+2\frac{\ddot a}{a}=-8\pi GP \nonumber \end{align}独立变量有三个: a,P,ρa,P,\rho ，但方程只有两个，还需要一个联系P与ρ的物态方程P=ωρP与\rho的物态方程P=\omega\rho,这样把未知变量解出来就可以得到宇宙演化过程。\
  宇宙的不同成分对应的物态方程不同,辐射，尘埃，暗能量对应 ω=0,13,−1\omega=0,\frac{1}{3},-1.暗能量的存在是由于实验上发现宇宙在加速膨胀，而加速膨胀需要一种负压物质，这种负压物质被称作暗能量。由弗里德曼方程和物态方程可推导出能量密度与尺度因子的关系为ρ∝a−3(1+ω)\rho\varpropto a^{-3(1+\omega)}。将曲率项，暗能量项移到弗里德曼方程的右侧，都当成是一种密度，就有了简洁的宇宙演化的方程。H2H02=Ωr0(a0a)4+Ωm0(a0a)3+Ωk0(a0a)2+ΩΛ0且有 Ωr0+Ωm0+Ωk0+ΩΛ0=1\begin{align} & \frac{H^2}{H\_0^2}=\Omega\_{r0}\left(\frac{a\_0}{a}\right)^4+\Omega\_{m0}\left(\frac{a\_0}{a}\right)^3+\Omega\_{k0}\left(\frac{a\_0}{a}\right)^2+\Omega\_{\Lambda0} \nonumber\\\ &且有 \ \Omega\_{r0}+\Omega\_{m0}+\Omega\_{k0}+\Omega\_{\Lambda0}=1 \nonumber \end{align}  弯曲时空中，粒子沿测地线运动，测地线方程为d2xμdλ2+Γμ ⁣αβdxαdλdxβdλ=0\frac{d^2x^\mu}{d\lambda^2}+\Gamma^\mu {\\!}\_{\alpha\beta}\frac{dx^\alpha}{d\lambda}\frac{dx^\beta}{d\lambda}=0   用他可以得到自由粒子运动参量的演化，我们先试试算光子能量随宇宙膨胀的变化。\
  在共动系中，四动量为Pα=(E,P)P^\alpha=(E,\textbf{P})需要注意的是这里的E就是光子的能量，而加粗的P代表着光子在共动系的动量，乘上尺度因子 aa 才是物理世界中的动量。按四动量的定义其应等于共动坐标对线长参数的导数，即Pα=dxαdλP^\alpha=\frac{dx^\alpha}{d\lambda}加上光子四动量的0模长条件：即gμνPμPν=−E2+δija2PiPj=0g\_{\mu\nu}P^\mu P^\nu=-E^2+\delta\_{ij}a^2P^iP^j=0最终可得到能量演化的微分方程：dEdt+a˙aE=0\frac{dE}{dt}+\frac{\dot a}{a}E=0解为 E=E0aE=\frac{E\_0}{a},即能量会随宇宙膨胀而减小，相应的波长会变长。\
  换成有质量粒子就可以计算粒子动量随时间的变化率，方法相同，只需要注意这时候粒子的四动量模长不再等于0，而是等于−m2-m^2,计算得到动量变化为：dpdt=−Hp\frac{dp}{dt}=-Hp之后玻尔兹曼方程会用到这个量\
  有了宇宙会怎样随粒子成分而演化的方程后，我们还需要知道各种粒子成分是如何演化的，比如他们的数密度等物理量如何随时间变化。早期宇宙假设所有粒子处于一团热汤中，各个成分处于热平衡状态，他们的数密度可由萨哈方程n3n4n30n40=n1n2n10n20\frac{n\_3n\_4}{n\_3^{0}n\_4^{0\}}=\frac{n\_1n\_2}{n\_1^{0}n\_2^{0\}}描述(适用于反应速率远大于膨胀速率时)，但随着温度的降低，一些粒子会退出热平衡处于非平衡态，这时候粒子的单粒子分布函数由玻尔兹曼方程描述:dfdt=∂∂t+x˙⋅∇x+p˙⋅∇p=C\[f]\frac{df}{dt}=\frac{\partial}{\partial t}+{\dot x}\cdot \nabla \_x+{\dot p}\cdot \nabla \_p=C\[f] C\[f]C\[f]为碰撞项，是考虑粒子间相互作用加上的源项.代入测地线方程推导出的动量时间导数以及由四动量推导出的位置时间导数，可推出均匀膨胀宇宙的玻尔兹曼方程：∂f∂t+pEp^ia∂f∂xi−Hp∂f∂p=C\[f]\frac{\partial f}{\partial t}+\frac{p}{E}\frac{\hat{p}^i}{a}\frac{\partial f}{\partial x^i}-Hp\frac{\partial f}{\partial p}=C\[f]由粒子的单粒子分布函数推导出粒子的宏观性质，比如能动张量：Tμ ⁣ν(x,t)=g−det\[gαβ]∫dP1dP2dP3(2π)3PμPνP0f(x,p,t)T^\mu {\\!}\_\nu(\textbf{x}, t)=\frac{g}{\sqrt{-det\[g\_{\alpha\beta}]\}}\int\frac{dP\_1dP\_2dP\_3}\{{(2\pi)}^3}\frac{P^\mu P\_\nu}{P^0}f(\textbf{x},\textbf{p},t)在均匀宇宙中，这个量会给出理想流体能动张量。\
需要注意的一个结论是对于所有种类的粒子来说，玻尔兹曼方程可以推导出粒子的数密度随尺度因子的变化为：dn(t)dt+3Hn(t)=∫d3p(2π)3C\[f]\frac{dn(t)}{dt}+3Hn(t)=\int\frac{d^3p}{(2\pi)^3}C\[f]若没有碰撞项，那么数密度按a−3a^{-3}演化。这和能量密度里辐射按a−4a^{-4}，物质按a−3a^{-3}演化不冲突，因为算能量密度是分布函数乘能量乘相空间，能量在相对论情况下反比于尺度因子，非相对论情况下正比于质量。\
 有了弗里德曼方程以及玻尔兹曼方程后，我们既知道粒子对时空的影响，又知道粒子在时空下如何变化，是宇宙学最基本的内容。

\


### MAIN EVENT <a href="#main-event" id="main-event"></a>

1. 普朗克时期（1018GeV10^{18}GeV）\
   宇宙大爆炸从一个奇点开始，进入到普朗克时期。该时期是四种基本作用力统一的阶段。在这个阶段，宇宙的特征长度是普朗克长度，密度极高。在此之后为大统一时期，宇宙逐渐冷却直到引力分离出来。
2. 暴涨时期（ 1015GeV10^{15}GeV）\
   宇宙在此时期经历了十分迅速的膨胀，暴涨在极短的时间内，空间扩大了大约 \[公式] 倍。温度迅速降低到 \[公式] 。宇宙冷却到强相互作用分离，而弱相互作用和电磁相互作用仍然统一，又称弱电统一。
3. 重子形成（ 1TeV1TeV ）\
   夸克得以结合，使质子和中子形成。宇宙温度变得足够低，电弱相互作用分解为电磁相互作用和弱相互作用。
4. 核子冻结（ 10MeV10MeV ）\
   由于膨胀速度大于相互作用率，中子转化为质子的反应达到平衡，中子-质子比被冻结在1:6。随后经过中子衰变，中子-质子比变为1:7。
5. 中微子退耦（ 1MeV1MeV ）\
   中微子停止与重子相互作用，形成宇宙中微子背景辐射。
6. 原初核合成（ 0.1MeV0.1MeV ）\
   质子和中子结合形成原子核：75%的 H 和24%的 He ，以及少量的锂。相互作用率不足以形成更重的元素，反应物停留在比结合能的较高的 He。
7. 物质-辐射相等（ 1eV1eV ）\
   物质密度和辐射密度相等的临界时期，在此之后宇宙中的物质密度更大，即以物质为主导的宇宙。
8. 光子解耦（ 0.26eV0.26eV ）\
   电子和质子结合为中性原子，光子不再与电中性的原子相互作用，开始自由的在空间中旅行，物质与辐射解耦合，宇宙变得透明。这一过程就是微波背景辐射的产生。
9. 恒星与星系的形成(6×108yr6\times 10^8yr)\
   物质在引力的作用下聚集，逐渐形成恒星和星系。

#### 中微子解耦 <a href="#zhong-wei-zi-jie-ou" id="zhong-wei-zi-jie-ou"></a>

 根据中微子的费米狄拉克分布加上正负电子湮灭时熵密度不变(及随宇宙演化∝a−3\varpropto a^{-3})的原理，可由CMB的温度推得中微子发生的温度以及中微子的能量密度。

#### 核子冻结 <a href="#he-zi-dong-jie" id="he-zi-dong-jie"></a>

 随温度降低，中子与质子相互转化，开始时转化的主要反应为：n+νe↔p+e−n+\nu\_e\leftrightarrow p+e^-中子丰度Xn=nnnn+npX\_n=\frac{n\_n}{n\_n+n\_p},热平衡时满足萨哈方程，中子丰度为Xn=11+eQ/TX\_n=\frac{1}{1+e^{Q/T\}},Q为质子中子质量差1.293MeV。实际上的中子丰度的玻尔兹曼方程为：dXndt=λnp(1−Xn)e−Q/T−λnpXn\frac{dX\_n}{dt}=\lambda\_{np}(1-X\_n)e^{-Q/T}-\lambda\_{np}X\_n中子丰度逐渐趋于定值1/7,之后中子衰变主导，衰变至1/8时开始核合成。在合成氦核的过程中，氘是必不可少的中间产物。然而由于氘的结合能小，导致生成氘的反应速率较慢，所以影响氦的合成的主要因素是氘的含量，当其达到一定含量时才能开始合成氦，称为氘瓶颈。

#### 重结合，光子解耦 <a href="#zhong-jie-he-guang-zi-jie-ou" id="zhong-jie-he-guang-zi-jie-ou"></a>

 BBN完成后，宇宙中的主要成分为质子、电子、光子、氦核以及一些比较重的核素。下一个重要的时期发生在光子和电子之间的康普顿散射不再有效的时候。这个解耦合时期发生的温度 ∽1eV\backsim 1eV。当温度 ≥1eV\ge1eV时 中性氢依然很少，虽然这时候能量较高，对比结合能ϵ0=13.6eV\epsilon\_0=13.6eV来看很容易形成中性氢。但是极高的光子重子比例以及大量处于玻色爱因斯坦统计尾部的高能光子保证了中性氢一产生就被立马离子化掉。随着温度继续下降，中性氢才得以形成。这个时期被称为重结合时期。（实际上氦原子的结合能54.4eV54.4eV要比氢的高，形成中性氦要比中性氢早，但是由于氦比较少，大量电子还是处于自由状态的，所以氦的结合只起到了一点作用）\
  重结合的反应式为p+e−↔H+γp+e^-\leftrightarrow H+\gamma我们来看电子的数密度是如何变化的。定义电子数密度分数：Xe=nene+nHX\_e=\frac{n\_e}{n\_e+n\_H}萨哈方程给出的解为Xe21−Xe=1ne+nH(meT2π)32e−ϵ0T\frac{X\_e^2}{1-X\_e}=\frac{1}{n\_e+n\_H}\left(\frac{m\_eT}{2\pi}\right)^{\frac{3}{2\}}e^{-\frac{\epsilon\_0}{T\}} 对于更一般的过程，用玻尔兹曼方程可写成简洁的形式：dXedt=(1−Xe)β−Xe2nbα(2)\frac{dX\_e}{dt}=(1-X\_e)\beta-X\_e^2n\_b\alpha^{(2)}这里β\beta代表离子化速率，α(2)\alpha^{(2)}代表重结合速率，上标带个2是因为基态的重结合会产生一个电离光子，把另一个中性氢电离，实际上没有效果。\
 正如轻元素的丰度受到中子质子比例的影响，CMB也会受到电子数密度分数的影响。实际上，光子的退耦与重结合是不同的时期，当光子与电子的康普顿散射速率小于宇宙膨胀速率时，光子退耦。而康普顿散射速率与电子数密度分数有关，意为当比例：neσTH∽1\frac{n\_e\sigma\_T}{H}\backsim1的时候光子退耦。可认为大约在红移z=1100z=1100时电子数密度分数下降很快，重结合完成，随后光子退耦。

\


### Perturbation Theory <a href="#perturbation-theory" id="perturbation-theory"></a>

#### 度规扰动 <a href="#du-gui-rao-dong" id="du-gui-rao-dong"></a>

 实际上的宇宙存在着结构，并不是各向同性且均匀的。假定背景时空为FRW度规，那么有扰动的时空度规可写成：ds2=a2(η)\[−(1+2A)dη2+2Bidxidη+(δij+2Eijdxidxj)]ds^2=a^2(\eta)\left\[-(1+2A)d\eta^2+2B\_idx^id\eta+(\delta\_{ij}+2E\_{ij}dx^idx^j)\right]接着我们可以对扰动做标量-矢量-张量分解。矢量可分成有散部分（可写成标量的梯度）和无散部分。对称张量可分成标量的二阶导成分，矢量的一阶导成分和张量成分。即：Bi=∂iB+Bi^Eij=Cδij+∂i∂jE+∂iEj^+E^ij\begin{align} & B\_i=\partial\_iB+\hat{B\_i}\nonumber \\\ & E\_{ij}=C\delta\_{ij}+\partial\_i\partial\_jE+\partial\_i\hat{E\_j}+\hat{E}\_{ij} \nonumber \end{align}此时度规的10个自由度被分解成4个标量自由度，3+3-1-1=4个矢量自由度，2个张量自由度。这样做的好处在于，如果我们只考虑到linear order，那么标量矢量张量是相互独立的，分别演化。\
 采取一些特殊的坐标变化可以让物理几何上没有扰动的度规变成有扰动的，我们不想让这种情况发生。在这种物理目标下，坐标变换成了一种规范（冗余），实际物理自由度只有6个。考虑坐标变换xμ(q)⇒x\~μ(q)≡xμ(q)+ξμ(q),ξ0=T,ξi=Li=∂iL+L^ix^\mu(q)\Rightarrow\tilde{x}^\mu(q)\equiv x^\mu(q)+\xi^\mu(q),\xi^0=T,\xi^i=L^i=\partial^iL+\hat{L}^i度规的坐标变换为gμν(x)=∂x^α∂xμ∂x^β∂xνgαβg\_{\mu\nu}(x)=\frac{\partial\hat{x}^\alpha}{\partial x^\mu}\frac{\partial\hat{x}^\beta}{\partial x^\nu}g\_{\alpha\beta}可推得度规扰动在坐标变换下的形式为A→A−T′−HT,B→B+T−L′,B^i→B^i−L^i′,C→C−HT−13∇2L,E→E−L,E^i→E^i−L^i,E^ij→E^ij\begin{align\*} & A\rightarrow A-T^\prime-HT,\\\ & B\rightarrow B+T-L^\prime, \qquad && \hat{B}\_i\rightarrow \hat{B}\_i-\hat{L}\_i^\prime,\\\ & C\rightarrow C-HT-\frac{1}{3}\nabla^2L,\\\ & E\rightarrow E-L,&&\hat{E}\_i\rightarrow\hat{E}\_i-\hat{L}\_i,\qquad\hat{E}\_{ij}\rightarrow\hat{E}\_{ij} \end{align\*}通过修改T和L的值可以固定4个标量自由度中的两个；通过修改L^i\hat{L}\_i的值可以固定4个矢量自由度中的两个。再加上两个张量自由度，最终得到了6个物理的自由度。比如说我们可以固定T,L得到B=E=0，这样的规范叫牛顿规范。度规写作：ds2=a2(η)\[−(1+2Ψ)dη2+(1−2Φ)δijdxidxj]ds^2=a^2(\eta)\left\[-(1+2\Psi)d\eta^2+(1-2\Phi)\delta\_{ij}dx^idx^j\right] 牛顿规范的好处在于度规是对角的，等时超平面垂直于静止观者的世界线（B=0），等时超平面是各向同性的（E=0）。上面式子用到了Bardeen变量：Ψ≡A+H(B−E′)+(B−E′)′,Φ^i≡B^i−E^i,E^ij,Φ≡−C+13∇2E−H(B−E′)\begin{align\*} & \Psi\equiv A+H(B-E^\prime)+(B-E^\prime)^\prime,\quad\hat{\Phi}\_i\equiv\hat{B}\_i-\hat{E}\_i,\quad\hat{E}\_{ij},\\\\& \Phi\equiv -C+\frac{1}{3}\nabla^2E-H(B-E^\prime) \end{align\*}这些量在规范变换下不变，代表物理的时空扰动。\
\###能动张量扰动\
  相应的，我们可以对能动张量做扰动T00≡−(ρˉ+δρ),Ti0≡(ρˉ+Pˉ)vi=−T0i,Tji≡(Pˉ+δP)δji+Πji,Πii≡0,\begin{aligned} & T\_{0}^{0} \equiv-(\bar{\rho}+\delta \rho), \\\ & T\_{i}^{0} \equiv(\bar{\rho}+\bar{P}) v\_{i}=-T\_{0}^{i}, \\\ & T\_{j}^{i} \equiv(\bar{P}+\delta P) \delta\_{j}^{i}+\Pi\_{j}^{i}, \quad \Pi\_{i}^{i} \equiv 0, \end{aligned}其中Πji\Pi\_{j}^{i}代表各向异性压（anisotropic stress），动量密度为qi≡(ρˉ+Pˉ)viq\_i\equiv(\bar{\rho}+\bar{P})v\_i.做标量-矢量-张量分解：vi=∂iv+v^iqi=∂iq+q^iΠ=∂i∂jΠ+∂iΠ^j+Π^ij\begin{align\*} & v\_i=\partial\_iv+\hat{v}\_i\\\ & q\_i=\partial\_iq+\hat{q}\_i\\\ & \Pi=\partial\_i\partial\_j\Pi+\partial\_i\hat{\Pi}\_j+\hat{\Pi}\_{ij} \end{align\*}能动张量在坐标变化下的形式为：δρ→δρ−ρˉ′TδP→δP−Pˉ′Tqi→qi+(ρˉ+Pˉ)Li′vi→vi+Li′Πij→Πij\begin{aligned} \delta \rho & \rightarrow \delta \rho-\bar{\rho}^{\prime} T \\\ \delta P & \rightarrow \delta P-\bar{P}^{\prime} T \\\ q\_{i} & \rightarrow q\_{i}+(\bar{\rho}+\bar{P}) L\_{i}^{\prime} \\\ v\_{i} & \rightarrow v\_{i}+L\_{i}^{\prime} \\\ \Pi\_{i j} & \rightarrow \Pi\_{i j} \end{aligned}规范不变量有comoving density contrast:ρˉΔ≡δρ+ρˉ′(v+B)curvature perturbation：ζ=−C+13∇2E+Hδρρˉ′R=−C+13∇2E−H(v+B)satisfy relationship:ζ=R−Hρˉ′ρˉΔ\begin{align\*} & comoving{\ }density{\ }contrast: &&\bar{\rho}\Delta\equiv\delta\rho+\bar{\rho}^\prime (v+B)\\\ & curvature{\ }perturbation：&&\zeta=-C+\frac{1}{3}\nabla^2E+H\frac{\delta\rho}{\bar{\rho}^\prime}\\\ & && \mathcal{R}=-C+\frac{1}{3}\nabla^2E-H(v+B)\\\\& satisfy{\ } relationship:&&\zeta=\mathcal{R}-\frac{H}{\bar{\rho}^\prime}\bar{\rho}\Delta \end{align\*}

#### 物质扰动的演化 <a href="#wu-zhi-rao-dong-de-yan-hua" id="wu-zhi-rao-dong-de-yan-hua"></a>

注：In a given gauge, the first order perturbation in the einstein field equation provides the evolution/constraint equations for the perturbations. However, much of the information is encoded more usefully in the continuity and euler equations. With the continuity equation in place,the field equation provides only one piece of additional information, which is the friedmann equation. In that case, the euler equation is trivial, because momentum has to be conserved in an isotropic universe. But in perturbed universe, both euler equation and continuity equation are non-trivial. With them in place, the field equations provide no further evolution equations. Rather, they provide a set of constraint equations, giving the metric perturbation in terms of energy-momentum tensor perturbation.\
 爱因斯坦场方程给出度规的演化规律，而物质扰动的规律由能动张量守恒律给出，考虑能动张量的守恒律：∇μTμν=0\nabla^{\mu}T\_{\mu\nu}=0（？为什么要这样考虑？能动张量守恒律不是微分同胚不变的结果吗？为什么计算时直接给定了度规的规范？本来想要得到能动张量扰动的演化是需要用爱因斯坦场方程的，但是用爱因斯坦场方程的结论：能动张量守恒更加方便。这是由于场方程用到了度规的二阶导，而能动张量守恒只用到了一阶导）由牛顿规范下的度规推导出克氏符后带入守恒律得到连续性方程和欧拉方程：δρ′=−3H(δρ+δP)−∂iqi+3Φ′(ρˉ+Pˉ)qi′=−4Hqi−(ρˉ+Pˉ)∂iΨ−∂iδP−∂jΠij\begin{align\*} & \delta\rho^\prime=-3H(\delta\rho+\delta P)-\partial\_iq^i+3\Phi^\prime(\bar{\rho}+\bar{P})\\\\\&q\_i^\prime=-4Hq\_i-(\bar{\rho}+\bar{P})\partial\_i\Psi-\partial\_i\delta P-\partial^j\Pi\_{ij} \end{align\*}这些方程告诉我们密度微扰与物理的时空扰动之间的关系：比如对物质成分来说，其压强为0，各向异性压为0，连续性方程和欧拉方程简化为δm′=−∇⋅vm+3Φ′,vm′=−Hvm−∇Ψ\begin{align\*} & \delta\_m^\prime=-\nabla\cdot \textbf{v}\_m+3\Phi^\prime,\\\ & \textbf{v}\_m^\prime=-H\textbf{v}\_m-\nabla\Psi \end{align\*}联立得δm′′+Hδm′=∇2Ψ+3(Φ′′+HΦ′)\delta\_m^{\prime\prime}+H\delta\_m^{\prime}=\nabla^2\Psi+3(\Phi^{\prime\prime}+H\Phi^{\prime})对于辐射成分来说联立后的方程为δr′′−13∇2δr=43∇2Ψ+4Φ′′\delta\_r^{\prime\prime}-\frac{1}{3}\nabla^2\delta\_r=\frac{4}{3}\nabla^2\Psi+4\Phi^{\prime\prime}对比来看，物质方程有哈勃摩擦项。而辐射方程没有，但有个压力项−13∇2δr-\frac{1}{3}\nabla^2\delta\_r。正是这项代表了声波。\
 对于标量扰动来说(δ,θ≡∇⋅v,δP,Π)(\delta,\theta\equiv\nabla\cdot\textbf v,\delta P,\Pi)，连续性方程和欧拉方程只给出了两个限制。剩下两个一般由理想流体假设和绝热假设给出。\
 理想流体没有各向异性压，Π=0\Pi=0.对于正压流体δP=cs2δρ\delta P=c\_s^2\delta\rho,声速为：cs2≡dPdρ=Pˉ′ρˉ′c\_s^2\equiv\frac{dP}{d\rho}=\frac{\bar{P}^\prime}{\bar{\rho}^\prime}对于一般流体，压强不一定只依赖于密度，声速为：cs2=(∂P∂ρ)S=Pˉ′ρˉ′c\_s^2=\left(\frac{\partial P}{\partial \rho}\right)\_S=\frac{\bar{P}^\prime}{\bar{\rho}^\prime}扰动若是绝热的，则满足：δP=cs2δρ=Pˉ′ρˉ′ρ\delta P=c\_s^2\delta\rho=\frac{\bar{P}^\prime}{\bar{\rho}^\prime}\rho且其扰动只有两个独立参数δ,θ\delta,\theta.

#### 度规扰动的演化 <a href="#du-gui-rao-dong-de-yan-hua" id="du-gui-rao-dong-de-yan-hua"></a>

  连续性方程和欧拉方程给出了物质扰动的演化，j即物质扰动会受到引力势的影响，但是我们还不知道引力势是如何演化的。爱因斯坦方程就会给出引力势的演化规律。爱因斯坦方程的时间-时间项给出∇2Φ−3H(Φ′+HΨ)=4πGa2δρ\nabla^{2} \Phi-3 \mathcal{H}\left(\Phi^{\prime}+\mathcal{H} \Psi\right) =4 \pi G a^{2} \delta \rho空间-空间项给出Φ−Ψ=8πGa2Π\Phi-\Psi =8 \pi G a^{2} \Pi在大尺度结构上，DM和重子物质可当作理想流体，没有各向异性压，光子只有在他们处于物质主导时期时才有各向异性压。故唯一起作用的项只有自由运动的中微子。起到的作用也非常小，暂时忽略。\
时间-空间项给出−(Φ′+HΨ)=4πGa2q-\left(\Phi^{\prime}+\mathcal{H} \Psi\right) =4 \pi G a^{2} q代入时间-时间项给出泊松方程∇2Φ=4πGa2ρˉΔ\nabla^2\Phi=4\pi Ga^2\bar{\rho}\Delta空间-空间项的迹给出度规势的演化方程：Φ′′+HΨ′+2HΦ′+13∇2(Ψ−Φ)+(2H′+H2)Ψ=4πGa2δP\Phi^{\prime \prime}+\mathcal{H} \Psi^{\prime}+2 \mathcal{H} \Phi^{\prime}+\frac{1}{3} \nabla^{2}(\Psi-\Phi)+\left(2 \mathcal{H}^{\prime}+\mathcal{H}^{2}\right) \Psi =4 \pi G a^{2} \delta P有了度规扰动的演化与能动张量的演化，加上物态方程以及声速，所有参数就可解得。\
注：step：1.直接带着张量扰动或者密度扰动带入里奇张量、里奇标量的表达式里，留下一阶项\
2.对标量扰动来说，取爱因斯坦张量的时间-时间分量及longitudinal and traceless空间-空间分量的linear order，使其跟能动张量的linear order相等，即得到标量扰动的演化。\
 对张量扰动来说，方法类似，取爱因斯坦张量的时间-时间分量的linear order，有δGi j=δik\[32Hhkj,0TT+hkj,00TT2+k22a2hkjTT]\delta G^i{\\,}\_j=\delta^{ik}\left\[\frac{3}{2}Hh\_{kj,0}^{TT}+\frac{h\_{kj,00}^{TT\}}{2}+\frac{k^2}{2a^2}h\_{kj}^{TT}\right]由h11TT=−h22TT=h+h\_{11}^{TT}=-h\_{22}^{TT}=h\_+,有δG1 1−δG2 2=3Hh+,0+h+,00+k2h+a2\delta G\_1 {\\,}^1-\delta G\_2 {\\,}^2=3Hh\_{+,0}+h\_{+,00}+\frac{k^2h\_+}{a^2}（对×\times模式也适用）可证明能动张量对应的部分等于0，这样我们就得到了张量扰动满足的方程。当kη<1k\eta<1时，代表着在视界外的模式，此时张量扰动的解为h=constant,当kη=1k\eta=1时模式进入视界，h以频率k/2πk/2\pi振荡并衰减（∝1/a\propto 1/a）\
\###玻尔兹曼方程\
 只考虑标量扰动的话，选择牛顿规范，度规为:ds2=a2(η)\[−(1+2Ψ)dη2+(1−2Φ)δijdxidxj]ds^2=a^2(\eta)\left\[-(1+2\Psi)d\eta^2+(1-2\Phi)\delta\_{ij}dx^idx^j\right]

#### General derivation <a href="#general-derivation" id="general-derivation"></a>

 自从发现我们的宇宙不是光滑的，度规就变成新的扰动后的度规（见上式），相应的，粒子的四动量也会发生改变，紧接着依然可以求得粒子在扰动宇宙下的玻尔兹曼方程。\
 linear order下四动量为：Pμ=\[E(1−Φ),pi1−Φa]P^\mu=\left\[E(1-\Phi),p^i\frac{1-\Phi}{a}\right]通过测地线方程可得到位置及动量的演化：dxidt=p^iapE(1−Φ+Ψ)dpidt=−(H+Φ˙)pi−EaΨ,i−1apiEpkΦ,k+p2aEΦ,i\begin{aligned} & \frac{dx^i}{dt}=\frac{\hat{p}^i}{a}\frac{p}{E}(1-\Phi+\Psi)\\\ & \frac{dp^i}{dt}=-(H+\dot{\Phi})p^i-\frac{E}{a}\Psi\_{,i}-\frac{1}{a}\frac{p^i}{E}p^k\Phi\_{,k}+\frac{p^2}{aE}\Phi\_{,i} \end{aligned}动量演化又可分成动量方向改变和动量模值的演化：dpdt=−\[H+Φ˙]p−Eap^iΨ,i\begin{aligned} & \frac{dp}{dt}=-\[H+\dot{\Phi}]p-\frac{E}{a}\hat{p}^i\Psi\_{,i} \end{aligned}第一项代表由于哈勃膨胀带来的动量损失。H+Φ˙H+\dot{\Phi}可视作局部的哈勃膨胀速率。第二项代表粒子在进入引力势时，会获得动量，而出引力势阱时，会失去动量，对应于引力红移效应。dp^idt=Eap\[δik−p^ip^k]\(p2E2Φ−Ψ),k\frac{d\hat{p}^i}{dt}=\frac{E}{ap}\[\delta^{ik}-\hat{p}^i\hat{p}^k]\(\frac{p^2}{E^2}\Phi-\Psi)\_{,k}这意味着引力势的梯度会改变粒子的轨迹。对非相对论粒子来说，小括号里第一项可忽略，只剩下第二项。对光子来说，p/E=1p/E=1若忽略光子和中微子的各向异性压，则光子受到的引力势是牛顿理论预测的两倍。为什么光子偏折的比非相对论物质少呢，原因从公式上看来是非相对论物质EE远大于pp。物理上看是由于非相对论物质速度低，经过引力势的时间长，引力有更多的时间作用于物质上。

**for photon**

 代入上面的式子到玻尔兹曼方程中，且E=p。需要特别注意的是哪些是linear order，哪些不是。在这里，我们假设平衡分布的导数项也是linear order。简化后的公式为dfdt=∂f∂t+p^ia∂f∂xi−\[H+Φ˙+1ap^i∂Ψ∂xi]p∂f∂p\frac{df}{dt}=\frac{\partial f}{\partial t}+\frac{\hat{p}^i}{a}\frac{\partial f}{\partial x^i}-\[H+\dot{\Phi}+\frac{1}{a}\hat{p}^i\frac{\partial \Psi}{\partial x^i}]p\frac{\partial f}{\partial p}\
\####for massive particle\
 对有质量粒子来说，玻尔兹曼方程为：dfdt=∂f∂t+pEp^ia∂f∂xi−\[H+Φ˙+Eapp^iΨ,i]p∂f∂p\frac{df}{dt}=\frac{\partial f}{\partial t}+\frac{p}{E}\frac{\hat{p}^i}{a}\frac{\partial f}{\partial x^i}-\[H+\dot{\Phi}+\frac{E}{ap}\hat{p}^i\Psi\_{,i}]p\frac{\partial f}{\partial p}可以看出此方程在相对论极限下回到无质量粒子的玻尔兹曼方程。\
 有了分布函数的演化规律后，通过之前提到的四动量以及General的能动张量表达式，我们就可以得到扰动度规下的能动张量扰动。\
\###光子玻尔兹曼方程\
 关注于重结合时期，我们对光子的分布函数做扰动，既可以用温度的变化来表示，也可以用能量密度的变化来表示，由于CMB测得是温度的各向异性，所以我们用温度扰动来描述分布函数的扰动更为方便。即f(x,p,p^,t)=\[exppT(t)\[1+Θ(x,p^,t)]−1]−1f(\textbf{x},p,\hat{\textbf{p\}},t)=\left\[exp\frac{p}{T(t)\[1+\mathcal{\Theta}(\textbf{x},\hat{\textbf{p\}},t)]}-1\right]^{-1}其中δTT=Θ\frac{\delta T}{T}=\mathcal{\Theta}，且 Θ\mathcal{\Theta} 不依赖与动量的模值，这是由于康普顿散射基本不改变光子的动量。对分布函数做一阶展开，有：f(x,p,t)≃1ep/T(t)−1+(∂∂T\[exp⁡{pT(t)}−1]−1)T(t)Θ(x,p^,t)=f(0)(p,t)−p∂f(0)(p,t)∂pΘ(x,p^,t)\begin{aligned} f(\boldsymbol{x}, \boldsymbol{p}, t) & \simeq \frac{1}{e^{p / T(t)}-1}+\left(\frac{\partial}{\partial T}\left\[\exp \left\\{\frac{p}{T(t)}\right\\}-1\right]^{-1}\right) T(t) \Theta(\boldsymbol{x}, \hat{\boldsymbol{p\}}, t) \\\ &=f^{(0)}(p, t)-p \frac{\partial f^{(0)}(p, t)}{\partial p} \Theta(\boldsymbol{x}, \hat{\boldsymbol{p\}}, t) \end{aligned}零阶满足方程dfdt∣zero order=∂f(0)∂t−Hp∂f(0)∂p=0\frac{df}{dt}\bigg|\_{zero {\ }order}=\frac{\partial f^{(0)\}}{\partial t}-Hp\frac{\partial f^{(0)\}}{\partial p}=0一阶，玻尔兹曼方程左侧为dfdt∣first order =−p∂f(0)∂p\[Θ˙+p^ia∂Θ∂xi+Φ˙+p^ia∂Ψ∂xi].\left.\frac{d f}{d t}\right|\_{\text {first order \}}=-p \frac{\partial f^{(0)\}}{\partial p}\left\[\dot{\Theta}+\frac{\hat{p}^{i\}}{a} \frac{\partial \Theta}{\partial x^{i\}}+\dot{\Phi}+\frac{\hat{p}^{i\}}{a} \frac{\partial \Psi}{\partial x^{i\}}\right] .前两项代表着分布函数在无碰撞项下是如何在宇宙中演化的（free streaming）。后两项代表着扰动带来的引力效应。\
 碰撞项是比较麻烦的，主要是对相空间积分，考虑几个合理假设：1.忽略stimulated emission(1+f)(1+f)和Pauli blocking(1−fe)(1-f\_e) 2.忽略辐射场极化的影响。引入monopoleΘ0(x,t)≡14π∫dΩ′Θ(p^′,x,t)\mathcal{\Theta}\_0(\textbf{x},t)\equiv\frac{1}{4\pi}\int d\Omega^{\prime}\Theta(\hat{\textbf{p\}}^\prime,\textbf{x},t)代表着任意给定点所有方向上光子扰动的积分，也可以说是给定位置时间上角平均光子流量意义上的光子微小扰动。考虑monopole的话，**每点上**的各向异性都被抹掉了。如果康普顿散射very efficient的话，光子平均自由程很小，空间上每点上的光子散射离它非常近的电子，所以光子在各个方向上碰到的电子的温度都差不多，可以说各个方向的光子温度都相同。此时，各个方向上的流量就等于角平均流量。 但是若电子有体速度的话，情况会发生改变。这时光子就会有dipole的成分，依然没有dipole之上的成分，可当作流体来看待。光子重子解耦之后，光子就不再能看作流体了，但玻尔兹曼方程方程里的free streaming项依然有效。光子的一阶玻尔兹曼方程可写作Θ′+ikμΘ+Φ′+ikμΨ=−τ′\[Θ0−Θ+μub]\Theta^{\prime}+i k \mu \Theta+\Phi^{\prime}+i k \mu \Psi=-\tau^{\prime}\left\[\Theta\_{0}-\Theta+\mu u\_{\mathrm{b\}}\right] μ\mu代表光子传播方向，τ\tau代表光学深度。温度场的multipole：Θl(k,η)≡1(−i)l∫−11dμ2Pl(μ)Θ(μ,k,η)\Theta\_{l}(k, \eta) \equiv \frac{1}{(-i)^{l\}} \int\_{-1}^{1} \frac{d \mu}{2} \mathcal{P}\_{l}(\mu) \Theta(\mu, k, \eta)代表着温度扰动的不同分布模式，更高的ll代表更小尺度的辐射各向异性。如果考虑到光子极化场以及康普顿散射的角依赖，光子的玻尔兹曼方程应写作Θ′+ikμΘ=−Φ′−ikμΨ−τ′\[Θ0−Θ+μub−12P2(μ)(Θ2+ΘP,2+ΘP,0)]\Theta^{\prime}+i k \mu \Theta=-\Phi^{\prime}-i k \mu \Psi-\tau^{\prime}\left\[\Theta\_{0}-\Theta+\mu u\_{\mathrm{b\}}-\frac{1}{2} \mathcal{P}\_{2}(\mu) (\mathcal{\Theta}\_2+\mathcal{\Theta}\_{P,2}+\mathcal{\Theta}\_{P,0})\right]\
\###暗物质玻尔兹曼方程\
 对于暗物质来说，不需要知道其分布函数的具体形式，只需要知道我们研究的是非相对论物质，速度低，只要考虑到动量的零阶项（p/m）0（p/m）^0(zero moment)和一阶项（p/m）1（p/m）^1(first moment)就可以了.对玻尔兹曼方程做相空间积分即可得到zero moment的演化方程∂nc∂t+1a∂(ncuci)∂xi+3\[H+Φ˙]nc=0\frac{\partial n\_{\mathrm{c\}}}{\partial t}+\frac{1}{a} \frac{\partial\left(n\_{\mathrm{c\}} u\_{\mathrm{c\}}^{i}\right)}{\partial x^{i\}}+3\[H+\dot{\Phi}] n\_{\mathrm{c\}}=0再给他分离出零阶项和一阶项：∂nˉc∂t+3Hnˉc=0∂δc∂t+1a∂uci∂xi+3Φ˙=0\begin{aligned} &\frac{\partial \bar{n}\_c}{\partial t}+3H\bar{n}\_c=0\\\ &\frac{\partial\delta\_c}{\partial t}+\frac{1}{a}\frac{\partial u\_c^i}{\partial x^i}+3\dot{\Phi}=0 \end{aligned}First moment只需要在玻尔兹曼方程两侧乘上p/mp/m再对相空间积分即可。最后的方程为：∂ucj∂t+Hucj+1a∂Ψ∂xj=0\frac{\partial u\_c^j}{\partial t}+Hu\_c^j+\frac{1}{a}\frac{\partial \Psi}{\partial x^j}=0综合来看，ll阶矩的玻尔兹曼方程依赖于l+1l+1阶矩的量，可从zero moment中的一阶项需要速度的信息看出。First moment中也需要二阶矩的信息，但是由于我们的假设，暗物质是冷的，只需要保留到一阶矩就行。这样整个玻尔兹曼方程的变量为δc,uc\delta\_c,u\_c，对应zero moment和first moment两个方程，可解。\
\###重子物质玻尔兹曼方程\
 质子与电子通过库伦散射耦合在一起，在所有我们感兴趣的时期，库伦散射的速率都远远大于宇宙膨胀速率，再加上重结合时期电子质量远远大于温度，电子及核子可被视作非相对论流体，和CDM一样只取到一阶矩：但有没有碰撞项是关键（因为暗物质和重子物质参与的相互作用不同）δb′+ikub+3Φ′=0\delta\_b^\prime +iku\_b+3\Phi^\prime=0零阶矩没有碰撞项，这是由于无论库伦散射还是康普顿散射，粒子数密度都没有发生改变。但是康普顿散射会在光子与电子之间传递动量，故一阶矩有碰撞项。由于动量守恒，这里的碰撞项一定是与光子玻尔兹曼方程中的碰撞项大小相同，符号相反。我们只需要对该碰撞项取first moment，即可得到碰撞项表达式加入至欧拉方程中：ub′+a′aub+ikΨ=τ′4ργ3ρb\[3iΘ1+ub]u\_{\mathrm{b\}}^{\prime}+\frac{a^{\prime\}}{a} u\_{\mathrm{b\}}+i k \Psi=\tau^{\prime} \frac{4 \rho\_{\gamma\}}{3 \rho\_{\mathrm{b\}}}\left\[3 i \Theta\_{1}+u\_{\mathrm{b\}}\right]之所以有光子dipole的出现，是因为只有monopole的话，各向同性，是不会出现动量的转移的，有了dipole，电子在向温度更高的地方运动时，会受到光子dipole产生的拉力，和光子转移动量。（前提是拉力与波矢方向相同）。另外，为什么碰撞项分母上会是重子能量密度呢，这是由于电子和质子紧紧的耦合在一起，想要移动电子是非常困难的，质子越重，康普顿散射就越难改变电子的速度。\
\###中微子玻尔兹曼方程\
 中微子与光子不同的地方在于其具有微小的质量，得用有质量的玻尔兹曼方程。同样把分布函数扰动由温度扰动表示：fν(x,p,t)=\[exp⁡{pTν(t)\[1+N(x,p^,t)]}+1]−1=\[1−N(x,p,t)pddp]fν(0)(p),\begin{aligned} f\_{\nu}(\boldsymbol{x}, \boldsymbol{p}, t) &=\left\[\exp \left\\{\frac{p}{T\_{\nu}(t)\[1+\mathcal{N}(\boldsymbol{x}, \hat{\boldsymbol{p\}}, t)]}\right\\}+1\right]^{-1} \\\ &=\left\[1-\mathcal{N}(\boldsymbol{x}, \boldsymbol{p}, t) p \frac{d}{d p}\right] f\_{\nu}^{(0)}(p), \end{aligned}玻尔兹曼方程为N′(k,p,μ,η)+ikμpEν(p)N−Hp∂∂pN=−Φ′−ikμEν(p)pΨ\mathcal{N}^{\prime}(\boldsymbol{k}, p, \mu, \eta)+i k \mu \frac{p}{E\_{\nu}(p)} \mathcal{N}-H p \frac{\partial}{\partial p} \mathcal{N}=-\Phi^{\prime}-i k \mu \frac{E\_{\nu}(p)}{p} \Psi与光子另外的不同是中微子扰动不独立于动量的模值。这是由于中微子在速度没那么相对论时，分布的不同部分遵循的方程不同。比如低能端的p/Ep/E就要远小于高能端的。不同代的中微子由于他们质量不同，也需要不同的分布函数。

\##Inflation\
 CMB非常强的各向同性使人产生疑问，在重结合时期没有相互联系的两点是如何热平衡的？共动哈勃半径1/aH1/aH代表着光能在尺度因子膨胀e倍这段时间里走多远：η(a)=∫0adloga′1a′H(a′)\eta(a)=\int\_0^adloga^\prime \frac{1}{a^\prime H(a^\prime)}若物质或辐射主导，则共动哈勃半径不断增加。暴涨就是假设宇宙有段时期共动哈勃半径不断减小，这样之前就有一段时期共动哈勃半径非常大，可以使粒子间达到热平衡。而(aH)−1=a˙−1(aH)^{-1}=\dot{a}^{-1}下降意味着a˙\dot{a}不断上升，对应于a¨>0\ddot{a}>0，这是暴涨的要求。\
\
从图中可以看出哈勃半径在暴涨时期急剧减小。暴涨前，哈勃半径很大，所有尺度都在这个半径之内。\
 假设暴涨时哈勃参数基本不变，则尺度因子变化为a(t)=aeeHinf(t−te)a(t)=a\_ee^{H\_{inf}(t-t\_e)}暴涨使得混乱，不均匀的宇宙变得larger, completely smooth and empty.就像吹气球一样。吹的时候辐射和物质成分被稀释(n(t)∝a−3∝exp(−3Hinft))(n(t)\propto a^{-3}\propto exp(-3H\_{inf}t))，而推动暴涨的物质基本不变.暴涨完成后暴涨场又会重新变会辐射、物质（假设暴涨物质是几乎均匀的）。\
\
下图表示了物理尺度上粒子的分布与哈勃半径(1/H1/H).左侧是暴涨前期，右侧是暴涨后期。可以看出暴涨后哈勃半径基本没怎么变，但包裹的粒子少了很多。\
\
我们可以大概估算一下尺度因子增长了多少倍。假设暴涨前的哈勃半径至少要比现在大，暴涨后的温度大约为Te=1014GeVT\_e=10^{14}GeV,哈勃参数在辐射主导时期按a−2a^{-2}演化，则有暴涨结束时的哈勃半径与现在的哈勃半径之比：a0H0/aeHe=ae/a0a\_0H\_0/a\_eH\_e=a\_e/a\_0，再加上T∝a−1,ae/a0=T0/1014GeV=10−27=e62T\propto a^{-1},a\_e/a\_0=T\_0/10^{14}GeV=10^{-27}=e^{62}.\
 暴涨也是宇宙扰动的来源（海森堡原理），暴涨初期扰动都在共动哈勃半径之外，无法被宇宙内的观者观察，当扰动从k−1≫(aH)−1k^{-1}\gg(aH)^{-1}演化至k−1<(aH)−1k^{-1}<(aH)^{-1}时，我们称这个扰动模式进入了视界。\
\###慢滚模型\
 暴涨需要一种负压且能在一定阶段结束并转变成辐射-物质主导宇宙的物质。最简单的方法是通过标量场的势能。从标量场的拉格朗日量出发，可以推导出标量场的能动张量：Tαβ=gαν∂ϕ∂xν∂ϕ∂xβ−δαβ\[12gμν∂ϕ∂xμ∂ϕ∂xν+V(ϕ)]T^{\alpha}{ }\_{\beta}=g^{\alpha \nu} \frac{\partial \phi}{\partial x^{\nu\}} \frac{\partial \phi}{\partial x^{\beta\}}-\delta^{\alpha}{ }\_{\beta}\left\[\frac{1}{2} g^{\mu \nu} \frac{\partial \phi}{\partial x^{\mu\}} \frac{\partial \phi}{\partial x^{\nu\}}+V(\phi)\right]假设标量场分成零阶的均匀部分以及一阶的扰动部分。首先考虑零阶的均匀部分，能动张量只有00分量是有意义的，得到标量场的能量密度和压强以及物态方程：w=Pρ=ϕ˙2−V(ϕ)ϕ˙2+V(ϕ)w=\frac{\mathcal{P\}}{\rho}=\frac{\dot{\phi}^2-V(\phi)}{\dot{\phi}^2+V(\phi)}在慢滚模型中，势能在暴涨阶段缓慢下降，接近常数。这时候势能远大于动能,w→−1w\rightarrow -1.哈勃速率变化非常缓慢，共形时间与膨胀速率存在关系η≡−1aH\eta\equiv-\frac{1}{aH}。另外，为了描述慢滚模型，我们采用两个参数，一个描述模型偏离de sitter时空的程度：ϵsr≡ddt(1H)=−H′aH2\epsilon\_{sr}\equiv \frac{d}{dt}(\frac{1}{H})=-\frac{H^\prime}{aH^2}另一个描述慢滚的速率：δsr≡1Hϕ¨ϕ˙=−1aHϕ′\[3aHϕ′+a2V,ϕ]\delta\_{sr}\equiv\frac{1}{H}\frac{\ddot{\phi\}}{\dot{\phi\}}=-\frac{1}{aH\phi^\prime}\[3aH\phi^\prime+a^2V\_{,\phi}]当场达到势能极小值时，场会发生振荡并衰变成更轻的粒子。此时物态方程趋近于0，宇宙处于减速膨胀状态，从暴涨到减速膨胀这段叫做reheating时期。\
\###原初张量扰动\
 暴涨是张量扰动的来源。根据不确定性原理，场的平均扰动为零，而扰动的平方（variance）则不为零。我们可将张量扰动的方程：h′′+2a′ah′+k2h=0h^{\prime\prime}+2\frac{a^\prime}{a}h^\prime+k^2h=0做代换h≡ah16πG\mathfrak{h} \equiv \frac{a h}{\sqrt{16 \pi G\}}方程变为1a\[h′′+(k2−a′′a)h]=0\frac{1}{a}\left\[\mathfrak{h}^{\prime \prime}+\left(k^{2}-\frac{a^{\prime \prime\}}{a}\right) \mathfrak{h}\right]=0类似于简谐振子的方程，可对其做平面波展开（只是对于场来说有无穷多个动量自由度）：h^(k,η)=v(k,η)a^k+v∗(k,η)a^k†\hat{\mathfrak{h\}}(\boldsymbol{k}, \eta)=v(k, \eta) \hat{a}\_{\boldsymbol{k\}}+v^{\*}(k, \eta) \hat{a}\_{\boldsymbol{k\}}^{\dagger}张量扰动场的variance为\
⟨h^†(k,η)h^(k′,η)⟩=∣v(k,η)∣2(2π)3δD(3)(k−k′)\left\langle\hat{\mathfrak{h\}}^{\dagger}(\boldsymbol{k}, \eta) \hat{\mathfrak{h\}}\left(\boldsymbol{k}^{\prime}, \eta\right)\right\rangle=|v(\boldsymbol{k}, \eta)|^{2}(2 \pi)^{3} \delta\_{\mathrm{D\}}^{(3)}\left(\boldsymbol{k}-\boldsymbol{k}^{\prime}\right)做代换带回去得到原初张量扰动的功率谱⟨h^†(k,η)h^(k′,η)⟩=16πGa2∣v(k,η)∣2(2π)3δD(3)(k−k′)≡Ph(k,η)(2π)3δD(3)(k−k′)\begin{aligned} \left\langle\hat{h}^{\dagger}(\boldsymbol{k}, \eta) \hat{h}\left(\boldsymbol{k}^{\prime}, \eta\right)\right\rangle &=\frac{16 \pi G}{a^{2\}}|v(k, \eta)|^{2}(2 \pi)^{3} \delta\_{\mathrm{D\}}^{(3)}\left(\boldsymbol{k}-\boldsymbol{k}^{\prime}\right) \\\ & \equiv P\_{h}(k, \eta)(2 \pi)^{3} \delta\_{\mathrm{D\}}^{(3)}\left(\boldsymbol{k}-\boldsymbol{k}^{\prime}\right) \end{aligned}现在只需要知道产生湮灭算符前的系数是多少即可。根据方程：v′′+(k2−2η2)v=0v^{\prime\prime}+\left(k^2-\frac{2}{\eta^2}\right)v=0再加上暴涨初期（k∣η∣≫1k|\eta|\gg1）扰动都在视界里，方程有简单解e−ikη/2ke^{-ik\eta}/\sqrt{2k}，可得通解为v=e−ikη2k\[1−ikη]v=\frac{e^{-ik\eta\}}{\sqrt{2k\}}\left\[1-\frac{i}{k\eta}\right]而当扰动随暴涨进行准备出视界时kη→0k\eta\rightarrow0有极限lim⁡−kη→0v(k,η)=e−ikη2k−ikη\lim\_{-k\eta\rightarrow0}v(k,\eta)=\frac{e^{-ik\eta\}}{\sqrt{2k\}}\frac{-i}{k\eta}上式算的都是 h\mathfrak{h} 模值的解，换成 hh 的我们会发现，暴涨初期 h∝1/ah\propto 1/a，张量扰动出了视界之后，模值不变。直到由于物质、辐射主导再次进入视界。现在可以知道原初张量扰动功率谱为Ph(k)=16πGa212k3η2=8πGH2k3∣kη=−1\begin{aligned} P\_h(k)&=\frac{16\pi G}{a^2}\frac{1}{2k^3\eta^2}\\\ &=\frac{8\pi GH^2}{k^3}\bigg|\_{k\eta=-1} \end{aligned}实际上由于引力波有两种偏振模式，功率谱要乘二。探测到原初张量扰动功率谱可以知道暴涨时的哈勃参数，间接可以得知标量场势的强度，鉴别不同的暴涨模型。\
\###原初密度扰动\
 由于暴涨由单一标量场驱动，且标量场的值决定了什么时候暴涨结束，因此对于任何成分来说，微小扰动都是相同的，即绝热条件：δρsρs˙=δρρ˙\frac{\delta \rho\_s}{\dot{\rho\_s\}}=\frac{\delta \rho}{\dot{\rho\}}这决定了不同成分扰动之间的关系。进而利用玻尔兹曼方程及爱因斯坦方程我们就能获得所有成分扰动与引力势的关系。总的来说，如果我们想要得到像原初张量扰动一般的功率谱，需要先知道密度扰动满足的方程，然后对其做平面波展开，这样的做法在暴涨进行时是可以使用的，然而当暴涨结束时，暴涨场会变成标准模型粒子，成为引力势的制造者。也就是说暴涨标量场扰动 δϕ\delta\phi 会转变成引力势 Ψ\Psi.若想知道这两者之间的关系，简单的做法是选取不同的规范，看不同时期的物理。而引力势需要我们知道这段开头所说的不同成分与引力势的关系。最后，通过规范不变量将暴涨时的功率谱与暴涨后的功率谱联系起来。实际观测时，可观测量是规范不变量的功率谱，测得现在的就意味着可以得到暴涨时期的功率谱，等价于了解暴涨模型所需要的势能大小，从而鉴别不同的暴涨模型。\
\####暴涨时期的功率谱\
 推导方式与张量扰动类似，考虑标量场 ϕ\phi 的扰动ϕ=ϕˉ+δϕ\phi=\bar{\phi}+\delta\phi，由不带引力势扰动的度规经能动张量守恒律推得0=∂∂tδT00+ikiδT0i+3HδT00−HδTii0=\frac{\partial}{\partial t} \delta T\_{0}^{0}+i k\_{i} \delta T\_{0}^{i}+3 H \delta T\_{0}^{0}-H \delta T\_{i}^{i}带入标量场的能动张量表达式取一阶项有δϕ′′+2aHδϕ′+k2δϕ=0\delta\phi^{\prime\prime}+2aH\delta\phi^{\prime}+k^2\delta\phi=0该式与张量扰动满足方程一致，做代换后平面波展开求动量空间两点关联函数可得功率谱Pδϕ=H22k3P\_{\delta\phi}=\frac{H^2}{2k^3}与张量扰动功率谱的区别在于 hh 变换时乘了个 GG 以得到质量量纲为1的场。\
 重要的是要将标量场的功率谱写成规范不变量的形式，否则取不同的规范，标量场的功率谱、引力势的功率谱会发生变化。如果取spatially flat slicing规范，空间在此度规下是平坦的，没有引力势部分，只有标量场。这时我们采用规范不变量R≡−ΦH+aHV=−aHϕˉ′δϕ\mathcal{R}\equiv-\Phi\_H+aH\mathcal{V}=-\frac{aH}{\bar{\phi}^\prime}\delta\phi就能获得规范不变量与标量场扰动的关系。\
\####暴涨结束后不同成分与引力势的关系\
 暴涨结束后的引力势其实是由辐射成分贡献的，因此需要知道辐射成分如何贡献引力势，根据光子的玻尔兹曼方程：Θ′+ikμΘ=−Φ′−ikμΨ−τ′\[Θ0−Θ+μub−12P2(μ)Π]\Theta^{\prime}+i k \mu \Theta=-\Phi^{\prime}-i k \mu \Psi-\tau^{\prime}\left\[\Theta\_{0}-\Theta+\mu u\_{\mathrm{b\}}-\frac{1}{2} \mathcal{P}\_{2}(\mu) \Pi\right]假设这个时期所有扰动都出了视界，则kη≪1k\eta\ll1，只有monopole留了下来，辐射扰动满足方程：Θ0′+Φ′=0N0′+Φ′=0\begin{aligned} \Theta\_{0}^{\prime}+\Phi^{\prime} &=0 \\\ \mathcal{N}\_{0}^{\prime}+\Phi^{\prime} &=0 \end{aligned}而物质成分遵循δc′=−3Φ′δb′=−3Φ′\begin{array}{l} \delta\_{\mathrm{c\}}^{\prime}=-3 \Phi^{\prime} \\\ \delta\_{\mathrm{b\}}^{\prime}=-3 \Phi^{\prime} \end{array}接下来加上non-trivial的爱因斯坦场方程给出Φ′η−Ψ=2Θr,0\Phi^{\prime} \eta-\Psi=2 \Theta\_{\mathrm{r}, 0}与玻尔兹曼方程联立（再加上忽略multipole的爱因斯坦方程空间空间方程），可获得引力势的演化方程Φ′′η+4Φ′=0\Phi^{\prime\prime}\eta+4\Phi^{\prime}=0该方程的解一个是 Φ=η0\Phi=\eta^0的常数模式，一个是Φ=η−3\Phi=\eta^{-3}的衰减模式，衰减模式不起作用，忽略掉，常数模式有Φ(k,ηi)=2Θ0(k,ηi)\Phi\left(\boldsymbol{k}, \eta\_{i}\right)=2 \Theta\_{0}\left(\boldsymbol{k}, \eta\_{i}\right)还可以得到物质成分的演化δc=δb=3Θ0\delta \_c=\delta\_b=3\mathcal{\Theta}\_0一阶项，速度、dipole的初始条件能推得为Θ1(k,η)=N1(k,η)=iub(k,η)3=iuc(k,η)3=−k6aHΦ(k,η)\Theta\_{1}(\boldsymbol{k}, \eta)=\mathcal{N}\_{1}(\boldsymbol{k}, \eta)=\frac{i u\_{\mathrm{b\}}(\boldsymbol{k}, \eta)}{3}=\frac{i u\_{\mathrm{c\}}(\boldsymbol{k}, \eta)}{3}=-\frac{k}{6 a H} \Phi(\boldsymbol{k}, \eta)\
\####暴涨结束后的功率谱\
 暴涨结束就需要考虑引力势项（暴涨时被压低），我们得换到conformal-Newtonian规范去看引力势，这时的能动张量守恒律变为∂∂tδT00+ikiδT0i+3HδT00−HδTii+3(ρ+P)Ψ˙=0\frac{\partial}{\partial t} \delta T\_{0}^{0}+i k\_{i} \delta T\_{0}^{i}+3 H \delta T\_{0}^{0}-H \delta T\_{i}^{i}+3(\rho+\mathcal{P}) \dot{\Psi}=0多出的最后一项就是度规微扰项。此方程里标量场和引力势相互耦合，无法解。但是可以证明绝热条件下，规范不变量 R\mathcal{R} 在暴涨结束前后是守恒的(for superhorizon scale)。因而只要通过规范不变量 R\mathcal{R} 的表达式计算出 R\mathcal{R} 与引力势的关系即可获知标量场是如何转变成引力势的，计算结果为R=−3aHΘ1k−Ψ=−32Ψ\begin{aligned} R &=-\frac{3aH\mathcal{\Theta}\_1}{k}-\Psi\\\ &=-\frac{3}{2}\Psi \end{aligned}进而可以得到功率谱之间的关系：PΨ=49(aHϕˉ′)2Pδϕ=29k3(aH2ϕˉ′)2∣aH=k=8πG9k3H2ϵsr∣aH=k=128π2G29k3(HVV,ϕ)2∣aH=kP\_\Psi=\frac{4}{9}\left(\frac{aH}{\bar{\phi}^\prime}\right)^2P\_{\delta \phi}=\frac{2}{9k^3}\left(\frac{aH^2}{\bar{\phi}^\prime}\right)^2\bigg|\_{aH=k}=\frac{8\pi G}{9k^3}\frac{H^2}{\epsilon\_{sr\}}\bigg|\_{aH=k}=\frac{128\pi^2G^2}{9k^3}\left(\frac{HV}{V\_{,\phi\}}\right)^2\bigg|\_{aH=k}\
 测量时，通常根据观测所能给出的最好限制给定一个pivot scale kpk\_p,并且由于暴涨模型哈勃速率缓慢减小，谱在大尺度上的模值会更大一些，引入谱指数 nsn\_s 来代表谱的这种red-tilted。这样标量扰动功率谱应写成PR(k)=2πk3H2mPl2ϵsr∣aH=k≡2π2Ask−3(kkp)ns−1P\_{\mathcal{R\}}(k)=\left.\frac{2 \pi}{k^{3\}} \frac{H^{2\}}{m\_{\mathrm{Pl\}}^{2} \epsilon\_{\mathrm{sr\}}}\right|\_{a H=k} \equiv 2 \pi^{2} \mathcal{A}\_{s} k^{-3}\left(\frac{k}{k\_{\mathrm{p\}}}\right)^{n\_{s}-1}同理，张量扰动功率谱写成PT(k)=4Ph(k)=32πk3H2mPl2∣aH=k≡2π2ATk−3(kkp)nTP\_{\mathrm{T\}}(k)=4 P\_{h}(k)=\left.\frac{32 \pi}{k^{3\}} \frac{H^{2\}}{m\_{\mathrm{Pl\}}^{2\}}\right|\_{a H=k} \equiv 2 \pi^{2} \mathcal{A}\_{\mathrm{T\}} k^{-3}\left(\frac{k}{k\_{\mathrm{p\}}}\right)^{n\_{\mathrm{T\}}}通常用张标比 rr 取代 AT\mathcal{A}\_T r≡ATAs=16ϵsrr\equiv\frac{\mathcal{A}\_T}{\mathcal{A}\_s}=16\epsilon\_{sr}谱指数与暴涨模型的参数密不可分：nT=−2ϵsrns=1−4ϵsr−2δsr\begin{aligned} \&n\_T=-2\epsilon\_{sr}\\\ \&n\_s=1-4\epsilon\_{sr}-2\delta\_{sr} \end{aligned}若能测得张量扰动及标量扰动谱，则可得到描述暴涨模型的参数，进而推得暴涨需要的势能尺度究竟有多大。

\##Growth of structure(linear)\
 把暴涨刚结束后的引力势以及物质扰动当作初始条件，加之之前掌握的爱因斯坦方程及玻尔兹曼方程，我们就可以探索各种成分在暴涨结束后的演化情况。暗物质是结构形成的关键，首先看它是如何演化的。\
 了解各成分演化需要明白各种相互作用对其的影响。一般来说，引力使得物质聚集，形成结构。而哈勃膨胀以及压力作为一种drag force对抗引力，减慢引力势的形成。对于哈勃膨胀，由于哈勃参数在辐射时期变化比物质时期变化速率更快，提供的哈勃张力更大，故在辐射时期的引力增长比在物质时期的要慢。对于压力，常指重子集团物质与光子之间的相互作用，在这种作用下重子集团物质扰动没法像暗物质扰动一样不断增长。\
 暗物质与其他物质相互作用微弱，可假设只受到引力及哈勃膨胀的影响。哈勃膨胀的影响在玻尔兹曼方程中可以看出。而想要知道引力的影响，就相当于要知道引力势的演化，而引力势在不同的时期，受不同的成分主导。比如在辐射时期，对引力势造成主要影响的就是辐射成分。这样我们在不同的时期做不同的假设，忽略不同的成分，就能得到引力势的的演化情况，从而得出暗物质扰动的演化情况。还需要注意的是对于不同尺度的扰动，需要采用不同的近似。结论我们可以先给出来：\
\
大尺度引力势在物质主导时期进入视界，引力势变成原来的9/109/10，小尺度引力势在辐射主导时期进入视界，发生振荡decay。再后来的时期受到暗能量的影响，大尺度也会发生decay。我们可以把不同时期的引力势与原初曲率扰动 R\mathcal{R} 联系起来：Φ(k,a)=35R(k)×\[Transfer Function(k)]×\[Growth Factor(a)]\Phi(\textbf{k},a)=\frac{3}{5}\mathcal{R}(\textbf{k}) \times \left\[\mathtt{Transfer}{\ }\mathtt{Function(k)} \right]\times\left\[\mathtt{Growth}{\ }\mathtt{Factor(a)} \right]转移函数代表着在物质时期稳定时的引力势与暴涨结束时引力势之比。生长因子定义为D+D\_+,满足Φ(k,a)Φ(k,alate)≡D+(a)a\frac{\Phi(\textbf{k},a)}{\Phi(\textbf{k},a\_{\mathtt{late\}})}\equiv\frac{D\_+(a)}{a}代表着引力势在late time时期随尺度因子的变化。由于暗物质扰动正比于生长因子，生长因子其实代表着暗物质扰动的生长。紧接着，通过爱因斯坦场方程的时间-时间分量及时间-空间分量给出的泊松方程：k2Φ(k,a)=4πGρm(a)a2δm(k,a)(a>alate ,k≫aH)k^{2} \Phi(\boldsymbol{k}, a)=4 \pi G \rho\_{\mathrm{m\}}(a) a^{2} \delta\_{\mathrm{m\}}(\boldsymbol{k}, a) \quad\left(a>a\_{\text {late \}}, k \gg a H\right)可得到物质扰动与引力势的关系，δm(k,a)=25k2ΩmH02R(k)T(k)D+(a)(a>alate ,k≫aH)\delta\_{\mathrm{m\}}(\boldsymbol{k}, a)=\frac{2}{5} \frac{k^{2\}}{\Omega\_{\mathrm{m\}} H\_{0}^{2\}} \mathcal{R}(\boldsymbol{k}) T(k) D\_{+}(a) \quad\left(a>a\_{\text {late \}}, k \gg a H\right)最后可得到late time时期的扰动功率谱：PL(k,a)=8π225AsΩm2D+2(a)T2(k)knsH04kpns−1P\_{\mathrm{L\}}(k, a)=\frac{8 \pi^{2\}}{25} \frac{\mathcal{A}\_{s\}}{\Omega\_{\mathrm{m\}}^{2\}} D\_{+}^{2}(a) T^{2}(k) \frac{k^{n\_{s\}}}{H\_{0}^{4} k\_{\mathrm{p\}}^{n\_{s}-1\}}实际上的功率谱长这个样子:\
\
按上面功率谱表达式来说，只有大尺度部分和实际的谱吻合，那么小尺度为什么不吻合呢？\
 这是由于小尺度的引力势发生了decay，造成转移函数非常的小，于是转移函数可看到很明显的压低效应。本来对于暗物质来说，进入视界后没有压力的影响可以很快的增长，但是引力势发生了decay，暗物质扰动的增长也变得很慢(Log)，直到物质时期变成正比于 aa 的速度增长。见下图\
\
\###General equation\
 因为我们在意的是暗物质扰动，暗物质只受到引力作用，所以在辐射时期我们只需要考虑辐射带来的引力势。而在物质时期则要考虑暗物质和重子集团物质带来的引力势且要关注什么时候光子解耦，因为解耦后，重子就开始和暗物质所形成的势井里演化了。注意光子解耦前可当作流体看待，忽略dipole之上的multipoles。满足的玻尔兹曼方程为：Θr,0′+kΘr,1=−Φ′Θr,1′−k3Θr,0=−k3Φδc′+ikuc=−3Φ′uc′+a′auc=ikΦ\begin{aligned} \Theta\_{\mathrm{r}, 0}^{\prime}+k \Theta\_{\mathrm{r}, 1} &=-\Phi^{\prime} \\\ \Theta\_{\mathrm{r}, 1}^{\prime}-\frac{k}{3} \Theta\_{\mathrm{r}, 0} &=-\frac{k}{3} \Phi \\\ \delta\_{\mathrm{c\}}{ }^{\prime}+i k u\_{\mathrm{c\}} &=-3 \Phi^{\prime} \\\ u\_{\mathrm{c\}}{ }^{\prime}+\frac{a^{\prime\}}{a} u\_{\mathrm{c\}} &=i k \Phi \end{aligned}爱因斯坦方程为k2Φ+3a′a(Φ′+a′aΦ)=4πGa2\[ρcδc+4ρrΘr,0]k2Φ=4πGa2\[ρcδc+4ρrΘr,0+3aHk(iρcuc+4ρrΘr,1)]\begin{aligned} & k^{2} \Phi+3 \frac{a^{\prime\}}{a}\left(\Phi^{\prime}+\frac{a^{\prime\}}{a} \Phi\right)=4 \pi G a^{2}\left\[\rho\_{\mathrm{c\}} \delta\_{\mathrm{c\}}+4 \rho\_{\mathrm{r\}} \Theta\_{\mathrm{r}, 0}\right]\\\\& k^{2} \Phi=4 \pi G a^{2}\left\[\rho\_{\mathrm{c\}} \delta\_{\mathrm{c\}}+4 \rho\_{\mathrm{r\}} \Theta\_{\mathrm{r}, 0}+\frac{3 a H}{k}\left(i \rho\_{\mathrm{c\}} u\_{\mathrm{c\}}+4 \rho\_{\mathrm{r\}} \Theta\_{\mathrm{r}, 1}\right)\right] \end{aligned}二者其实是等价的，根据实际情况选择方程使用。\
\###Large scales\
 大尺度会先经过辐射-物质转变，之后进入视界。取大尺度近似，即 kη≪1k\eta\ll1，general equation变为：Θr,0′=−Φ′δc′=−3Φ′,3a′a(Φ′+a′aΦ)=4πGa2\[ρcδc+4ρrΘr,0].\begin{aligned} \Theta\_{\mathrm{r}, 0}^{\prime} &=-\Phi^{\prime} \\\ \delta\_{\mathrm{c\}}^{\prime} &=-3 \Phi^{\prime}, \\\ 3 \frac{a^{\prime\}}{a}\left(\Phi^{\prime}+\frac{a^{\prime\}}{a} \Phi\right) &=4 \pi G a^{2}\left\[\rho\_{\mathrm{c\}} \delta\_{\mathrm{c\}}+4 \rho\_{\mathrm{r\}} \Theta\_{\mathrm{r}, 0}\right] . \end{aligned}解出引力势Φ(k,y)=110y3\[161+y+9y3+2y2−8y−16]Φ(k,0)\Phi(\boldsymbol{k}, y)=\frac{1}{10 y^{3\}}\left\[16 \sqrt{1+y}+9 y^{3}+2 y^{2}-8 y-16\right] \Phi(\boldsymbol{k}, 0)即Φ(k,η)∣super-horizon ={23R(k), radiation domination, 35R(k), matter domination. \left.\Phi(\boldsymbol{k}, \eta)\right|\_{\text {super-horizon \}}=\left\\{\begin{array}{ll} \frac{2}{3} \mathcal{R}(\boldsymbol{k}), & \text { radiation domination, } \\\ \frac{3}{5} \mathcal{R}(\boldsymbol{k}), & \text { matter domination. } \end{array}\right.上面只是一个渐进的解，我们还是需要看在物质时期，引力势究竟是不是一个稳定的解，实际上，物质时期满足方程：δc′+ikuc=0uc′+aHuc=ikΦk2Φ=32a2H2\[δc+3aHiuck]\begin{aligned} \delta\_{\mathrm{c\}}{ }^{\prime}+i k u\_{\mathrm{c\}} &=0 \\\ u\_{\mathrm{c\}}{ }^{\prime}+a H u\_{\mathrm{c\}} &=i k \Phi \\\ k^{2} \Phi &=\frac{3}{2} a^{2} H^{2}\left\[\delta\_{\mathrm{c\}}+\frac{3 a H i u\_{\mathrm{c\}}}{k}\right] \end{aligned}可证明，Φ\Phi为常数的确是方程的一个解，且令一个解是衰减模式，可以忽略。\
\###Small scale\
 小尺度扰动与大尺度扰动的区别在于小尺度会先进入视界，然后再经过辐射-物质转变。\
 进入视界时，取辐射主导时的玻尔兹曼方程（general equation里的前两式）及爱因斯坦方程Φ=6a2H2k2\[Θr,0+3aHkΘr,1]\Phi=\frac{6 a^{2} H^{2\}}{k^{2\}}\left\[\Theta\_{\mathrm{r}, 0}+\frac{3 a H}{k} \Theta\_{\mathrm{r}, 1}\right]这样可得到引力势的演化方程：Φ′′+4ηΦ′+k23Φ=0\Phi^{\prime \prime}+\frac{4}{\eta} \Phi^{\prime}+\frac{k^{2\}}{3} \Phi=0解为Φ(k,η)=2(sin⁡x−xcos⁡xx3)x=kη/3R(k)\Phi(\boldsymbol{k}, \eta)=2\left(\frac{\sin x-x \cos x}{x^{3\}}\right)\_{x=k \eta / \sqrt{3\}} \mathcal{R}(\boldsymbol{k})这里我们考虑的是单一模式，若想看以坐标为参考系的解，且取引力势完全在视界内，即kη≫1k\eta\gg1,则有Φ(x,η)≃6R(k)k2η2cos⁡(kη/3)cos⁡(k⋅x)\Phi(\boldsymbol{x}, \eta) \simeq 6 \frac{\mathcal{R}(\boldsymbol{k})}{k^{2} \eta^{2\}} \cos (k \eta / \sqrt{3}) \cos (\boldsymbol{k} \cdot \boldsymbol{x})这个解是一个振荡形式，并按η−2\eta^{-2}演化。代表着小尺度引力势一进入视界，就开始振荡衰减。接着来看暗物质扰动的演化，还是根据玻尔兹曼方程（general equation里的后两项），有δc′′+1ηδc′=S(k,η)\delta\_{\mathrm{c\}}{ }^{\prime \prime}+\frac{1}{\eta} \delta\_{\mathrm{c\}}{ }^{\prime}=S(k, \eta) \\\源项为S(k,η)=−3Φ′′+k2Φ−3ηΦ′S(k, \eta)=-3 \Phi^{\prime \prime}+k^{2} \Phi-\frac{3}{\eta} \Phi^{\prime}该方程的解为δc(k,η)=ARln⁡(Bkη)\delta\_{\mathrm{c\}}(k, \eta)=A \mathcal{R} \ln (B k \eta)暗物质的扰动在辐射时期按 ln⁡\ln 增长。\
 再来看辐射-物质转变，随着暗物质扰动指数增加，总有那么一天，物质扰动会超过辐射扰动，这时取小尺度极限 kη≫1k\eta\gg1，并忽略辐射贡献，满足的方程为dδcdy+ikucaHy=−3dΦdyducdy+ucy=ikΦaHyk2Φ=3y2(y+1)a2H2δc\begin{aligned} \frac{d \delta\_{\mathrm{c\}}}{d y}+\frac{i k u\_{\mathrm{c\}}}{a H y} &=-3 \frac{d \Phi}{d y} \\\ \frac{d u\_{\mathrm{c\}}}{d y}+\frac{u\_{\mathrm{c\}}}{y} &=\frac{i k \Phi}{a H y} \\\ k^{2} \Phi &=\frac{3 y}{2(y+1)} a^{2} H^{2} \delta\_{\mathrm{c\}} \end{aligned}联立得到暗物质扰动方程：d2δcdy2+2+3y2y(y+1)dδcdy−32y(y+1)δc=0\frac{d^{2} \delta\_{\mathrm{c\}}}{d y^{2\}}+\frac{2+3 y}{2 y(y+1)} \frac{d \delta\_{\mathrm{c\}}}{d y}-\frac{3}{2 y(y+1)} \delta\_{\mathrm{c\}}=0解有两个模式，增长模式D+(a)=a+2aeq3D\_+(a)=a+\frac{2a\_{eq\}}{3}和衰减模式D−(y)=(y+2/3)ln⁡\[1+y+11+y−1]−21+yD\_{-}(y)=(y+2 / 3) \ln \left\[\frac{\sqrt{1+y}+1}{\sqrt{1+y}-1}\right]-2 \sqrt{1+y}这时的总暗物质扰动为δc(k,y)=C1D+(y)+C2D−(y)(y≫yH)\delta\_c(k,y)=C\_1D\_+(y)+C\_2D\_-(y)\quad (y\gg y\_H)只考虑增长模式的话，可由辐射后期扰动的值当作初值,解得增长模式的系数C1C\_1,最终得到转移函数T(k)=154ΩmH02k2aeqAln⁡\[4Be−32kkeq]\(k≫keq).T(k)=\frac{15}{4} \frac{\Omega\_{\mathrm{m\}} H\_{0}^{2\}}{k^{2} a\_{\mathrm{eq\}}} A \ln \left\[\frac{4 B e^{-3} \sqrt{ 2 }k}{k\_{\mathrm{eq\}}}\right] \quad\left(k \gg k\_{\mathrm{eq\}}\right) .但要想得到现在的功率谱，还需要考虑暗能量的影响，暗能量提供了额外了drag force，使得扰动增长的速率变慢。\
 上面的讨论只考虑了暗物质，而没有考虑重子集团物质的影响，重子集团物质扰动在物质主导时期退耦时才能进入之前已经增长了半天的暗物质扰动中开始增长，故会对转移函数的小尺度部分造成压低。另外在k≃0.1hMpc−1k\simeq0.1hMpc^{-1}处会有小的振荡，这是引力势在退耦前振荡导致重子-光子流体一起振荡的结果。除此之外中微子的质量会对小尺度结构造成压低。

\##CMB\
 这章做的最重要的事情就是把光子原初扰动与在地球上测到的功率谱联系起来。主要关注两个阶段，一个是光子解耦前光子与重子作为理想流体进行振荡的阶段，一个是光子解耦之后free streaming的阶段。这两个阶段演化有所不同，需要采用不同的方程来描述。\
\###Anisotropy\
 首先我们来看解耦之前，这时光子还和电子进行着康普顿散射，两者处于平衡态。\
\####Large scale\
 在这个尺度上，我们只考虑monopole，忽略dipole。根据光子扰动与引力势满足的方程：Θ′=−Φ′\mathcal{\Theta}^\prime=-\Phi^\prime积分得到大尺度上Θ0=−Φ+C\mathcal{\Theta}\_0=-\Phi+\mathtt{C}C代表着常数。由暴涨带来的初始条件，可知大尺度扰动满足(Θ0+Ψ)(k,η∗)=−13Φ(k,η∗)=−15R(k)\left(\Theta\_{0}+\Psi\right)\left(\boldsymbol{k}, \eta\_{\*}\right)=-\frac{1}{3} \Phi\left(\boldsymbol{k}, \eta\_{\*}\right)=-\frac{1}{5} \mathcal{R}(\boldsymbol{k})加个Ψ\Psi是因为我们观测到的光子需要从他们所处的引力势里跑出来。\
\####Acoustic oscillations\
 在更小一些的尺度上，我们需要考虑dipole的影响。更高的multipole被忽略是因为可以证明，Θl∼−kτ′l2l+1Θl−1\Theta\_{l} \sim-\frac{k}{\tau^{\prime\}} \frac{l}{2 l+1} \Theta\_{l-1}而τ′\tau^\prime在这个尺度是一个比较大的量，故l+1l+1极矩远远大于ll极矩，dipole之上的multipole远小于monopole及dipole。此时对前两极矩有方程：Θ0′+kΘ1=−Φ′Θ1′−kΘ03=kΨ3+τ′\[Θ1−iub3]\begin{aligned} & \Theta\_{0}^{\prime}+k \Theta\_{1}=-\Phi^{\prime} \\\\& \Theta\_{1}^{\prime}-\frac{k \Theta\_{0\}}{3}=\frac{k \Psi}{3}+\tau^{\prime}\left\[\Theta\_{1}-\frac{i u\_{\mathrm{b\}}}{3}\right] \end{aligned}其中重子速度满足ub=−3iΘ1+Rτ′\[ub′+a′aub+ikΨ]u\_{\mathrm{b\}}=-3 i \Theta\_{1}+\frac{R}{\tau^{\prime\}}\left\[u\_{\mathrm{b\}}^{\prime}+\frac{a^{\prime\}}{a} u\_{\mathrm{b\}}+i k \Psi\right] RR是重子光子比，R≡3ρb4ργR\equiv\frac{3\rho\_b}{4\rho\_\gamma}最终可得到monopole满足的方程Θ0′′+a′aR1+RΘ0′+k2cs2Θ0=F(k,η),F(k,η)≡−k23Ψ−a′aR1+RΦ′−Φ′′\begin{aligned} &\Theta\_{0}^{\prime \prime}+\frac{a^{\prime\}}{a} \frac{R}{1+R} \Theta\_{0}^{\prime}+k^{2} c\_{s}^{2} \Theta\_{0} = F(k, \eta), \\\ \&F(k, \eta) \equiv-\frac{k^{2\}}{3} \Psi-\frac{a^{\prime\}}{a} \frac{R}{1+R} \Phi^{\prime}-\Phi^{\prime \prime} \end{aligned}由于该方程类似于有源有阻尼的谐振子方程，故其中的cs≡1/(3(1+R(η)))c\_s\equiv\sqrt{1/(3(1+R(\eta)))}代表了声速（这里说法不是很严谨）。根据暴涨结束时期确定的初始条件，方程解为Θ0(k,η)+Φ(k,η)=\[Θ0(k,0)+Φ(k,0)]cos⁡(krs)+k3∫0ηdη\~\[Φ(k,η\~)−Ψ(k,η\~)]sin⁡\[k(rs(η)−rs(η\~))]\begin{aligned} \Theta\_{0}(\boldsymbol{k}, \eta)+\Phi(\boldsymbol{k}, \eta)=& {\left\[\Theta\_{0}(\boldsymbol{k}, 0)+\Phi(\boldsymbol{k}, 0)\right] \cos \left(k r\_{s}\right) } \\\ &+\frac{k}{\sqrt{3\}} \int\_{0}^{\eta} d \tilde{\eta}\[\Phi(\boldsymbol{k}, \tilde{\eta})-\Psi(\boldsymbol{k}, \tilde{\eta})] \sin \left\[k\left(r\_{s}(\eta)-r\_{s}(\tilde{\eta})\right)\right] \end{aligned}我们可以发现，这个解里面只有余弦模式，没有正弦模式，导致光子扰动会出现下图的峰结构：\
\
 还可得到dipole的解：Θ1(k,η)=13\[Θ0(k,0)+Φ(k,0)]sin⁡(krs)−k3∫0ηdη\~\[Φ(k,η\~)−Ψ(k,η\~)]cos⁡\[k(rs(η)−rs(η\~))]\begin{aligned} \Theta\_{1}(\boldsymbol{k}, \eta)=& \frac{1}{\sqrt{3\}}\left\[\Theta\_{0}(\boldsymbol{k}, 0)+\Phi(\boldsymbol{k}, 0)\right] \sin \left(k r\_{s}\right) \\\ &-\frac{k}{3} \int\_{0}^{\eta} d \tilde{\eta}\[\Phi(\boldsymbol{k}, \tilde{\eta})-\Psi(\boldsymbol{k}, \tilde{\eta})] \cos \left\[k\left(r\_{s}(\eta)-r\_{s}(\tilde{\eta})\right)\right] \end{aligned}要注意的是dipole和monopole不是同相的。\
\####Diffusion damping\
 实际的物理会出现这样一个问题，康普顿散射不是对任何尺度的扰动来说都是有效的，若扰动尺度比散射的平均共动距离（λD∼λMFPneσTH−1\lambda\_D\sim\lambda\_{MFP}\sqrt{n\_e\sigma\_TH^{-1\}}）还要小，则这样的尺度会被抹平。阻尼由quadrupole描述，这时引力势可以忽略掉（∼(aH/k)2\sim(aH/k)^2），考虑光子扰动玻尔兹曼方程：Θ0′+kΘ1=0,Θ1′+k(23Θ2−13Θ0)=τ′(Θ1−iub3),Θ2′−2k5Θ1=910τ′Θ2.\begin{aligned} \Theta\_{0}^{\prime}+k \Theta\_{1} &=0, \\\ \Theta\_{1}^{\prime}+k\left(\frac{2}{3} \Theta\_{2}-\frac{1}{3} \Theta\_{0}\right) &=\tau^{\prime}\left(\Theta\_{1}-\frac{i u\_{\mathrm{b\}}}{3}\right), \\\ \Theta\_{2}^{\prime}-\frac{2 k}{5} \Theta\_{1} &=\frac{9}{10} \tau^{\prime} \Theta\_{2} . \end{aligned}忽略一三式中的小量带入二式，可得到色散关系ω2(1+R)−k23+iωτ′\[ω2R2+8k227]=0\omega^{2}(1+R)-\frac{k^{2\}}{3}+\frac{i \omega}{\tau^{\prime\}}\left\[\omega^{2} R^{2}+\frac{8 k^{2\}}{27}\right]=0提取出一阶修正来：δω=−ik22(1+R)τ′\[cs2R2+827]\delta \omega=-\frac{i k^{2\}}{2(1+R) \tau^{\prime\}}\left\[c\_{s}^{2} R^{2}+\frac{8}{27}\right]即，monopole和dipole会有指数因子平方的dampingΘ0,Θ1∼exp⁡{ik∫dη\~cs(η\~)}exp⁡{−k2kD2}\Theta\_{0}, \Theta\_{1} \sim \exp \left\\{i k \int d \tilde{\eta} c\_{s}(\tilde{\eta})\right\\} \exp \left\\{-\frac{k^{2\}}{k\_{D}^{2\}}\right\\}\
\###Free streaming\
 接下来的事情是得到现在我们能观测到的扰动multipole与重结合时期的monopole与dipole之间的关系。free streaming满足方程Θ′+(ikμ−τ′)Θ=S^S^≡−Φ′−ikμΨ−τ′\[Θ0+μub−12P2(μ)Π]\begin{aligned} &\Theta^{\prime}+\left(i k \mu-\tau^{\prime}\right) \Theta=\hat{S}\\\\& \hat{S} \equiv-\Phi^{\prime}-i k \mu \Psi-\tau^{\prime}\left\[\Theta\_{0}+\mu u\_{\mathrm{b\}}-\frac{1}{2} \mathcal{P}\_{2}(\mu) \Pi\right] \end{aligned}最后的解为：Θl(k,η0)=∫0η0dηg(η)\[Θ0(k,η)+Ψ(k,η)]jl\[k(η0−η)]−ik∫0η0dηg(η)ub(k,η)ddηjl\[k(η0−η)]+∫0η0dηe−τ\[Ψ′(k,η)−Φ′(k,η)]jl\[k(η0−η)].\begin{aligned} \Theta\_{l}\left(k, \eta\_{0}\right)=& \int\_{0}^{\eta\_{0\}} d \eta g(\eta)\left\[\Theta\_{0}(k, \eta)+\Psi(k, \eta)\right] j\_{l}\left\[k\left(\eta\_{0}-\eta\right)\right] \\\ &-\frac{i}{k} \int\_{0}^{\eta\_{0\}} d \eta g(\eta) u\_{\mathrm{b\}}(k, \eta) \frac{d}{d \eta} j\_{l}\left\[k\left(\eta\_{0}-\eta\right)\right] \\\ &+\int\_{0}^{\eta\_{0\}} d \eta e^{-\tau}\left\[\Psi^{\prime}(k, \eta)-\Phi^{\prime}(k, \eta)\right] j\_{l}\left\[k\left(\eta\_{0}-\eta\right)\right] . \end{aligned}其中g(η)g(\eta)代表visibility function是光子在某时刻发生最后散射的概率。在最后散射时期之前，很小，在之后也很小。multipole的前两行是主要贡献。最后一行由于有个指数压低，主要在重结合之后贡献。经以上简化，解变成：Θl(k,η0)≃\[Θ0(k,η∗)+Ψ(k,η∗)]jl\[k(η0−η∗)]+3Θ1(k,η∗)(jl−1\[k(η0−η∗)]−(l+1)jl\[k(η0−η∗)]k(η0−η∗))+∫0η0dηe−τ\[Ψ′(k,η)−Φ′(k,η)]jl\[k(η0−η)]\begin{aligned} \Theta\_{l}\left(k, \eta\_{0}\right) \simeq & {\left\[\Theta\_{0}\left(k, \eta\_{\*}\right)+\Psi\left(k, \eta\_{\*}\right)\right] j\_{l}\left\[k\left(\eta\_{0}-\eta\_{\*}\right)\right] } \\\ &+3 \Theta\_{1}\left(k, \eta\_{\*}\right)\left(j\_{l-1}\left\[k\left(\eta\_{0}-\eta\_{\*}\right)\right]-(l+1) \frac{j\_{l}\left\[k\left(\eta\_{0}-\eta\_{\*}\right)\right]}{k\left(\eta\_{0}-\eta\_{\*}\right)}\right) \\\ &+\int\_{0}^{\eta\_{0\}} d \eta e^{-\tau}\left\[\Psi^{\prime}(k, \eta)-\Phi^{\prime}(k, \eta)\right] j\_{l}\left\[k\left(\eta\_{0}-\eta\right)\right] \end{aligned}前两行代表着monopole与dipole对现在光子扰动的贡献，最后一行代表着势能变化对光子扰动的积分贡献。由于贝塞尔函数的性质，波长为kk的模式主要对l∼kη0l\sim k\eta\_0做出贡献。\
\####Angular power spectrum\
 为什么要叫角功率谱呢？我们首先对温度扰动做球谐展开，对展开系数alma\_{lm}做variance就能得到功率谱，因为扰动是从暴涨时的量子扰动遗传下来的，故alma\_{lm}满足高斯分布，对于l=100l=100来说，有2l+1=2012l+1=201个样本，根据概率论，样本越多，统计误差就越小，因此我们有对C(l)C(l)估计的误差为：(ΔC(l)C(l))cosmic variance =22l+1\left(\frac{\Delta C(l)}{C(l)}\right)\_{\text {cosmic variance \}}=\sqrt{\frac{2}{2 l+1\}}接下来推到multipole与功率谱之间的关系，trivial的说，Θ=R×(Θ/R)\mathcal{\Theta}=\mathcal{R}\times(\mathcal{\Theta}/\mathcal{R}),定义比例T(k,p^)≡Θ(k,p^,η0)R(k)\mathcal{T}(\boldsymbol{k}, \hat{\boldsymbol{p\}}) \equiv \frac{\Theta\left(\boldsymbol{k}, \hat{\boldsymbol{p\}}, \eta\_{0}\right)}{\mathcal{R}(\boldsymbol{k})}则光子扰动variance为⟨Θ(k,p^)Θ(k′,p^′)⟩=⟨R(k)R∗(k′)⟩T(k,p^)T∗(k′,p^′)=(2π)3δD(3)(k−k′)PR(k)T(k,p^)T∗(k,p^′)\begin{aligned} \left\langle\Theta(\boldsymbol{k}, \hat{\boldsymbol{p\}}) \Theta\left(\boldsymbol{k}^{\prime}, \hat{\boldsymbol{p\}}^{\prime}\right)\right\rangle &=\left\langle\mathcal{R}(\boldsymbol{k}) \mathcal{R}^{\*}\left(\boldsymbol{k}^{\prime}\right)\right\rangle \mathcal{T}(\boldsymbol{k}, \hat{\boldsymbol{p\}}) \mathcal{T}^{\*}\left(\boldsymbol{k}^{\prime}, \hat{\boldsymbol{p\}}^{\prime}\right) \\\ &=(2 \pi)^{3} \delta\_{\mathrm{D\}}^{(3)}\left(\boldsymbol{k}-\boldsymbol{k}^{\prime}\right) P\_{\mathcal{R\}}(k) \mathcal{T}(\boldsymbol{k}, \hat{\boldsymbol{p\}}) \mathcal{T}^{\*}\left(\boldsymbol{k}, \hat{\boldsymbol{p\}}^{\prime}\right) \end{aligned}代入alm(x,η)=∫d3k(2π)3eik⋅x∫dΩYlm∗(p^)Θ(k,p^,η)a\_{l m}(\boldsymbol{x}, \eta)=\int \frac{d^{3} k}{(2 \pi)^{3\}} e^{i \boldsymbol{k} \cdot \boldsymbol{x\}} \int d \Omega Y\_{l m}^{\*}(\hat{\boldsymbol{p\}}) \Theta(\boldsymbol{k}, \hat{\boldsymbol{p\}}, \eta)最后得到C(l)=2π∫0∞dkk2PR(k)∣Tl(k)∣2C(l)=\frac{2}{\pi} \int\_{0}^{\infty} d k k^{2} P\_{\mathcal{R\}}(k)\left|\mathcal{T}\_{l}(k)\right|^{2}其中Tl(k)=Θl(k,η0)/R(k)\mathcal{T}\_{l}(k)=\mathcal{\Theta}\_l(k,\eta\_0)/\mathcal{R}(k)，实际计算中，将重结合前计算出的monopole带入至freestreaming后的multipole表达式，积分即可得到功率谱。\
\###CMB power spectrum\
 刚才已经得到了general的角功率谱的表达式，应用到不同的尺度就能得到完整的理论功率谱。\
\####Large angular scales\
 计算式为C(l)SW≃225π∫0∞dkk2PR(k)∣jl\[k(η0−η∗)]∣2C(l)^{\mathrm{SW\}} \simeq \frac{2}{25 \pi} \int\_{0}^{\infty} d k k^{2} P\_{\mathcal{R\}}(k)\left|j\_{l}\left\[k\left(\eta\_{0}-\eta\_{\*}\right)\right]\right|^{2}结果为l(l+1)C(l)SW=825Asl(l+1) C(l)^{\mathrm{SW\}}=\frac{8}{25} \mathcal{A}\_{s}是一个常数，Dl=l(l+1)C(l)D\_l=l(l+1) C(l)是ll对数区间的温度各向异性variance。\
\
\####Acoustic peaks\
 尺度再小一点就要考虑dipole以及ISW效应的影响。需要注意的有几点：\
1.本应没扰动的地方为什么有了扰动？\
 由于不同的k会对同一个l做出贡献。\
2.主要贡献不在l=kη0l=k\eta\_0?\
 由于这时贝塞尔函数没取极限，取峰值的地方会更小一点。\
\
 最后考虑dipole与ISW效应对功率谱做出的贡献。\
\
 由于dipole与monopole不同相位，故他对功率谱实际造成的影响会减弱。比如本来有百分之三十的dipole，实际上只对功率谱有百分之十的贡献。ISW效应分为早期和晚期，早期主要是辐射主导到物质主导时，引力势会发生变化(范围包括l>(η0−ηc)/ηcl>(\eta\_0-\eta\_c)/\eta\_c)，晚期ISW效应主要是暗能量对引力势造成的影响（范围包括l<30l<30）。ISW效应可以计算得Θl(k,η0)early ISW =\[Ψ(k,η0)−Ψ(k,η∗)−Φ(k,η0)+Φ(k,η∗)]jl\[k(η0−η∗)]\Theta\_{l}\left(k, \eta\_{0}\right)^{\text {early ISW \}}=\left\[\Psi\left(k, \eta\_{0}\right)-\Psi\left(k, \eta\_{\*}\right)-\Phi\left(k, \eta\_{0}\right)+\Phi\left(k, \eta\_{\*}\right)\right] j\_{l}\left\[k\left(\eta\_{0}-\eta\_{\*}\right)\right]与monopole同相位，故他的影响会增强。

\##Polarized CMB\
 康普顿散射不但能产生温度各向异性，还会产生极化各向异性。但是描述极化存在着一些困难，比如描述极化在天空上的分布模式以及康普顿散射是如何产生极化的。为了方便，我们采用flat-sky approximation，把天上的位置当成xy平面上的二维矢量，只对小尺度有效。比如，对于温度来说T(l)=∫d2θ T(θ)eil⋅θT(l)=\int d^2\theta{\ }T(\theta)e^{il\cdot \theta}\
\###Stokes parameters\
 由于极化是个headless矢量，怎么看出来呢？ 一般我们把一束光后加个偏振片，把光的某个方向上的振动提取出来，这是测量偏振光的方法。其中如果我们把偏振片旋转一百八十度，得到的极化光是相同的，这就是为什么我们说极化是个headless矢量。这样的话想要描述极化的强度，取偏振的矢量 m^\hat{m} ，偏振光的强度应该是 m^\hat{m} 的平方的函数，即Idet(m^)=Iijm^im^jI\_{det}(\hat{m})=I\_{ij}\hat{m}^i\hat{m}^j忽略圆偏振光VV，现在我们就能用stokes parameters描述极化了：Iij=(I+QUUI−Q)I\_{i j}=\left(\begin{array}{cc} I+Q & U \\\ U & I-Q \end{array}\right)但是问题来了，可以证明，在坐标变换下，QQ和UU不是不变量，我们得去找坐标不变量。先将极化张量IijI\_{ij}分成trace部分和traceless部分Iij=Iδij+IijTI\_{ij}=I\delta\_{ij}+I\_{ij}^Ttrace部分代表着极化光的强度，而无迹部分代表着极化状态如何。本来有三个独立分量，去掉有迹部分减去一个分量，无迹部分有两个独立分量，我们可以把标量部分提取出来，剩下一个横向无迹张量，即IijT(l)=2(liljl2−12δij)E(l)+IijTT(l)I\_{i j}^{\mathrm{T\}}(\boldsymbol{l})=2\left(\frac{l\_{i} l\_{j\}}{l^{2\}}-\frac{1}{2} \delta\_{i j}\right) E(\boldsymbol{l})+I\_{i j}^{\mathrm{TT\}}(\boldsymbol{l})在flat-sky approximation下，波矢l=(lx,ly)=(cosϕl,sinϕl)l\boldsymbol{l}=(l\_x,l\_y)=(cos\phi\_l,sin\phi\_l)l,这样分解可写成IijT(l)=(cos⁡2ϕlsin⁡2ϕlsin⁡2ϕl−cos⁡2ϕl)E(l)+(−sin⁡2ϕlcos⁡2ϕlcos⁡2ϕlsin⁡2ϕl)B(l).I\_{i j}^{\mathrm{T\}}(\boldsymbol{l})=\left(\begin{array}{cc} \cos 2 \phi\_{l} & \sin 2 \phi\_{l} \\\ \sin 2 \phi\_{l} & -\cos 2 \phi\_{l} \end{array}\right) E(\boldsymbol{l})+\left(\begin{array}{cc} -\sin 2 \phi\_{l} & \cos 2 \phi\_{l} \\\ \cos 2 \phi\_{l} & \sin 2 \phi\_{l} \end{array}\right) B(\boldsymbol{l}) . 其中E(l)=cos⁡2ϕlQ(l)+sin⁡2ϕlU(l)B(l)=−sin⁡2ϕlQ(l)+cos⁡2ϕlU(l)\begin{aligned} & E(\boldsymbol{l})=\cos 2 \phi\_{l} Q(\boldsymbol{l})+\sin 2 \phi\_{l} U(\boldsymbol{l})\\\\& B(l)=-\sin 2 \phi\_{l} Q(l)+\cos 2 \phi\_{l} U(\boldsymbol{l}) \end{aligned} E(l)E(\boldsymbol{l})是标量，B(l)B(\boldsymbol{l})是赝标量，都是坐标不变量，这样才方便我们进行对极化的研究。\
 除此之外，我们还可以把Q,U根据E,B表示出来Q(l)=E(l)cos(2ϕl)−B(l)sin(2ϕl)U(l)=E(l)sin(2ϕl)−B(l)cos(2ϕl)\begin{aligned} & Q(\boldsymbol{l})=E(\boldsymbol{l})cos(2\phi\_{\boldsymbol{l\}})-B(\boldsymbol{l})sin(2\phi\_{\boldsymbol{l\}})\\\\\&U(\boldsymbol{l})=E(\boldsymbol{l})sin(2\phi\_{\boldsymbol{l\}})-B(\boldsymbol{l})cos(2\phi\_{\boldsymbol{l\}}) \end{aligned}这样我们就可以轻易的看出不同的波矢对应的Q,U是多少。\
 需要小心的是，这里的波矢ll代表的是在flat-sky approximation下的极化改变的方向(the direction in which the polarization changes)。还有一个方向是极化强度改变的方向，E,B mode的区别就与这两个方向有着密不可分的联系。如果极化改变的方向与极化强度改变的方向相同或垂直，那就是E mode， 如果极化改变的方向与极化强度改变的方向相差个45度，那就是B mode：\
如该图中所示，x方向是极化改变的方向，即l=l0e^x\boldsymbol{l}=l\_0\hat{\boldsymbol{e\}}\_x，可看出E,B mode的区别。如果把天上不同位置的偏振强度画出来，纯E模式和纯B模式的图为\
\###Origin of polarization\
 什么样的光是偏振光呢？一般来说，光的两个横向方向的强度若是不同，这样的光就是偏振光。当一个无偏振光从x轴入射与电子发生康普顿散射，若出射方向为z轴，则这束光会变成偏振光：\
 对于monopole，由于电子看到的各个方向来的光，强度都相同，故其散射后的光也是无偏振的光。\
 对于dipole\
\
x轴来的一边热一边冷，散射光y轴分量是x轴入射光的平均。y轴来的是平均温度，散射光x轴分量是y轴入射光的平均，也不产生偏振。\
 关键的是quadrupole\
\
散射光y轴分量来自于x轴入射光，冷些；散射光x轴分量来自于y轴入射光，热些。这样，散射光两个垂直分量上的强度不同，形成偏振光。\
\###Calculation of polarization\
 之前我们知道了四极矩可以产生偏振光，那么具体怎么计算四极矩与stokes parameters之间的关系呢？事实上，如果我们考虑四极矩的话，康普顿散射的振幅模方就会依赖于散射是如何发生的。\
\
对于图中发生的散射，出射光两个横向方向的差就是stokes参数里的QQ：Q(e^z)=A∫dΩ′f(n^′)∑j=12(∣e^x⋅ϵ^j′(n^′)∣2−∣e^y⋅ϵ^j′(n^′)∣2)Q\left(\hat{\boldsymbol{e\}}\_{z}\right)=A \int d \Omega^{\prime} f\left(\hat{\boldsymbol{n\}}^{\prime}\right) \sum\_{j=1}^{2}\left(\left|\hat{\boldsymbol{e\}}\_{x} \cdot \hat{\boldsymbol{\epsilon\}}\_{j}^{\prime}\left(\hat{\boldsymbol{n\}}^{\prime}\right)\right|^{2}-\left|\hat{\boldsymbol{e\}}\_{y} \cdot \hat{\boldsymbol{\epsilon\}}\_{j}^{\prime}\left(\hat{\boldsymbol{n\}}^{\prime}\right)\right|^{2}\right)代入各个极化矢量在球坐标系里的表达式，我们有Q(e^z)=A∫dΩ′f(n^′)\[cos⁡2θ′cos⁡2ϕ′+sin⁡2ϕ′−cos⁡2θ′sin⁡2ϕ′−cos⁡2ϕ′]=−A∫dΩ′f(n^′)sin⁡2θ′cos⁡2ϕ′\begin{aligned} Q\left(\hat{\boldsymbol{e\}}\_{z}\right) &=A \int d \Omega^{\prime} f\left(\hat{\boldsymbol{n\}}^{\prime}\right)\left\[\cos ^{2} \theta^{\prime} \cos ^{2} \phi^{\prime}+\sin ^{2} \phi^{\prime}-\cos ^{2} \theta^{\prime} \sin ^{2} \phi^{\prime}-\cos ^{2} \phi^{\prime}\right] \\\ &=-A \int d \Omega^{\prime} f\left(\hat{\boldsymbol{n\}}^{\prime}\right) \sin ^{2} \theta^{\prime} \cos 2 \phi^{\prime} \end{aligned}将出射光xy坐标旋转45度可得到UU的表达式：U=−A∫dΩ′f(n^′)sin⁡2θ′sin⁡2ϕ′U=-A \int d \Omega^{\prime} f\left(\hat{\boldsymbol{n\}}^{\prime}\right) \sin ^{2} \theta^{\prime} \sin 2 \phi^{\prime}f(n^′)f\left(\hat{\boldsymbol{n\}}^{\prime}\right)代表着入射光强度，其实就是温度扰动Θ(k,k^⋅n^′)\mathcal{\Theta}(k,\hat{k}\cdot\hat{n}^\prime),积分可得到波矢方向在x-z平面时，Q,UQ,U与quadrupole的关系：Q(e^z,k)=4πAsin⁡2θkcos⁡(2ϕk)Θ2(k)U(e^z,k)=4πAsin⁡2θksin⁡(2ϕk)Θ2(k).\begin{array}{l} Q\left(\hat{\boldsymbol{e\}}\_{z}, \boldsymbol{k}\right)=4 \pi A \sin ^{2} \theta\_{k} \cos \left(2 \phi\_{k}\right) \Theta\_{2}(k) \\\ U\left(\hat{\boldsymbol{e\}}\_{z}, \boldsymbol{k}\right)=4 \pi A \sin ^{2} \theta\_{k} \sin \left(2 \phi\_{k}\right) \Theta\_{2}(k) . \end{array}而将上述两式与带有B(l)B(\boldsymbol{l})的Q,UQ,U表达式相对比可看出这是一个纯EE模式，为什么会这样呢。这是由于我们假设了波矢在x-z平面，极化相对于x轴有azimuthal对称性，若失去了这种对称性，则会有BB模式的产生。\
\###Evolution of polarization\
 同样的，若我们想知道极化的演化，就需要玻尔兹曼方程。ΘP′+ikμΘP=−τ′\[−ΘP+34(1−μ2)Π]Π(k,η)≡Θ2+ΘP2+ΘP0.\begin{aligned} & \Theta\_{P}^{\prime}+i k \mu \Theta\_{P}=-\tau^{\prime}\left\[-\Theta\_{P}+\frac{3}{4}\left(1-\mu^{2}\right) \Pi\right] \\\\& \Pi(k, \eta) \equiv \Theta\_{2}+\Theta\_{P 2}+\Theta\_{P 0} . \end{aligned}解为El(k)=ΘP,l(k)≃34Π(k,η∗)(1+∂2∂(kη0)2)jl(kη0).E\_{l}(k)=\Theta\_{P, l}(k) \simeq \frac{3}{4} \Pi\left(k, \eta\_{\*}\right)\left(1+\frac{\partial^{2\}}{\partial\left(k \eta\_{0}\right)^{2\}}\right) j\_{l}\left(k \eta\_{0}\right) .根据贝塞尔函数的性质简化导数项：El(k)≃34Π(k,η∗)l2(kη0)2jl(kη0)E\_{l}(k) \simeq \frac{3}{4} \Pi\left(k, \eta\_{\*}\right) \frac{l^{2\}}{\left(k \eta\_{0}\right)^{2\}} j\_{l}\left(k \eta\_{0}\right)在tight-coupling limit下，即考虑中间ll的尺度，Γ=5Θ2/2\Gamma=5\mathcal{\Theta}\_2/2，并且这时候四极矩正比于dipole，即El(k)≃−5k6τ′(η∗)Θ1(k,η∗)l2(kη0)2jl(kη0)E\_{l}(k) \simeq-\frac{5 k}{6 \tau^{\prime}\left(\eta\_{\*}\right)} \Theta\_{1}\left(k, \eta\_{\*}\right) \frac{l^{2\}}{\left(k \eta\_{0}\right)^{2\}} j\_{l}\left(k \eta\_{0}\right)类似于温度的角功率谱，对于E,B模式也可以建立其功率谱\
从上面E mode与dipole的正比关系以及其系数我们可以看出：\
1.由于E模式由quadrupole产生，E模式比dipole小一个数量级。\
2.正比与dipole，dipole有的振荡、与monopole不同相性质，E模式也有，但是E模式没有ISW效应，极化不会受变化引力势影响。\
3.对TT谱来说，对尺度小于reionization时期尺度的，光子与电子的散射会对功率谱l≳100l\gtrsim100的部分造成damp。但对于极化来说，reionization时期会产生极化，对l<10l<10的区域做出贡献，这可从EE谱看出：\
\###Where is B mode?\
 E模式的特点是它具有关于波矢所在轴的azimuthal对称性。极化强度改变方向与极化方向相同。但若能产生关于azimuth的非对称性，则就会有B mode产生。根据之前看到的张量扰动的振动方式，我们可以发现可以通过h×h\_\times模式在斜45度方向上的振动产生斜45度方向上的温度各向异性，这样产生的偏振具有振动强度变化方向与振动传播方向不一样的特点，即B mode。\
 下面来证明h×h\_\times模式可以产生B模式。首先如果波矢在xz平面，则纯E模式产生纯Q分量，纯B模式产生纯U分量，我们只需证这种情况下张量扰动只有U分量产生即可。张量扰动对温度各向异性的影响为：dΘ(t)dη=dln⁡(aE)dη=−12∂hij∂η(n^′)i(n^′)j=−12∂h+∂η\[(n^x′)2−(n^y′)2]−∂h×∂ηn^x′n^y′−−12sin⁡2θ′(∂h+∂ηcos⁡2ϕ′+∂h×∂ηsin⁡2ϕ′)\begin{aligned} \frac{d \Theta^{(t)\}}{d \eta}=\frac{d \ln (a E)}{d \eta} &=-\frac{1}{2} \frac{\partial h\_{i j\}}{\partial \eta}\left(\hat{\mathbf{n\}}^{\prime}\right)^{i}\left(\hat{\mathbf{n\}}^{\prime}\right)^{j} \\\ &=-\frac{1}{2} \frac{\partial h\_{+\}}{\partial \eta}\left\[\left(\hat{n}\_{x}^{\prime}\right)^{2}-\left(\hat{n}\_{y}^{\prime}\right)^{2}\right]-\frac{\partial h\_{\times\}}{\partial \eta} \hat{n}\_{x}^{\prime} \hat{n}\_{y}^{\prime} \\\ &--\frac{1}{2} \sin ^{2} \theta^{\prime}\left(\frac{\partial h\_{+\}}{\partial \eta} \cos 2 \phi^{\prime}+\frac{\partial h\_{\times\}}{\partial \eta} \sin 2 \phi^{\prime}\right) \end{aligned}代入Q,U的表达式有Q×(z^,k⊥y^)=0U×(z^,k⊥y^)∝cos⁡θk∫−11 dcos⁡θ′sin⁡4θ′∫02πdϕ′sin⁡2(2ϕ′)=16π15cos⁡θk\begin{aligned} Q\_{\times}(\hat{\mathbf{z\}}, \mathbf{k} \perp \hat{\mathbf{y\}}) &=0 \\\ U\_{\times}(\hat{\mathbf{z\}}, \mathbf{k} \perp \hat{\mathbf{y\}}) & \propto \cos \theta\_{k} \int\_{-1}^{1} \mathrm{\~d} \cos \theta^{\prime} \sin ^{4} \theta^{\prime} \int\_{0}^{2 \pi} \mathrm{d} \phi^{\prime} \sin ^{2}\left(2 \phi^{\prime}\right) \\\ &=\frac{16 \pi}{15} \cos \theta\_{k} \end{aligned}这就证明了张量扰动的确可以产生B模式。\
图为\


\##Analysis and inference\
\###likelihood\
 likelihood代表着给定模型下，得到相应数据的概率。而posterior代表着给定很多测量结果，得到模型中各个参数的概率。两者由贝叶斯公式联系起来。即likehood乘以prior等于posteriorP(w,σw∣{di})∝L({di}i=1m∣w,σw)Pprior (w,σw)P\left(w, \sigma\_{w} \mid\left\\{d\_{i}\right\\}\right) \propto \mathcal{L}\left(\left\\{d\_{i}\right\\}\_{i=1}^{m} \mid w, \sigma\_{w}\right) P\_{\text {prior \}}\left(w, \sigma\_{w}\right) 接下来就是去寻找在知道测量结果的情况下，取什么理论模型参数才是最合理的。最合理定义为对后验概率取最大值。整个最简单的模型，测量值由信号和噪声组成，噪声满足均值为0的正态分布。这样似然函数为L({di}i=1m∣w,σw)=1(2πσw2)m/2exp\[−Σi=1m(di−w)22σw2]\mathcal{L}\left(\\\{{d\_i}\\}\_{i=1}^{m}|w,\sigma\_w\right)=\frac{1}{(2\pi\sigma\_w^2)^{m/2\}} exp \left\[-\frac{\Sigma\_{i=1}^m{(d\_i-w)^2\}}{2\sigma\_w^2 }\right]posterior对signasl求导(under uniform prior)，即∂L∂w=0\frac{\partial \mathcal{L\}}{\partial w}=0，对应的随机变量取值为w=w^=1m∑i=1mdiw=\hat{w}=\frac{1}{m}\sum\_{i=1}^md\_i对方差求导，得到的variance随机变量的estimator为σw2^=1m∑i=1m(di−w)2\hat{\sigma\_w^2}=\frac{1}{m}\sum\_{i=1}^m(d\_i-w)^2 对任意一个参数来说，它也有相应的方差,比如variance：Var(σw2)≡⟨(σw2^−σw2)⟩\mathrm{Var}(\sigma\_w^2)\equiv \langle(\hat{\sigma\_w^2}-\sigma\_w^2) \rangle角括号代表着对所有可能测量值积分(weighted by likelihood)：⟨O^⟩=∫d(d1)∫d(d2)…∫d(dm)O^({di})L({di})\langle\hat{O}\rangle=\int d\left(d\_{1}\right) \int d\left(d\_{2}\right) \ldots \int d\left(d\_{m}\right) \hat{O}\left(\left\\{d\_{i}\right\\}\right) \mathcal{L}\left(\left\\{d\_{i}\right\\}\right)可计算出variance与signal的误差为Var\[w^]=σw2mVar\[σw2^]=2mσw2\begin{aligned} &\mathrm{Var}\[\hat{w}]=\frac{\sigma\_w^2}{m}\\\\&\mathrm{Var}\[\hat{\sigma\_w^2}]=\frac{2}{m}\sigma\_w^2 \end{aligned}\
\###From raw data to parameter\
 首先通过观测得到一张天图，对天图中两点做两点关联函数，加上协方差以及理论模型预测的两点关联函数，就可构造出一个Likelihood，比如对于CMB功率谱：ln⁡L(λα)=−12∑ll′(C^(l)−Ctheory (l,λα))(Cov⁡−1)ll′(C^(l′)−Ctheory (l′,λα)).\ln \mathcal{L}\left(\lambda\_{\alpha}\right)=-\frac{1}{2} \sum\_{l l^{\prime\}}\left(\hat{C}(l)-C^{\text {theory \}}\left(l, \lambda\_{\alpha}\right)\right)\left(\operatorname{Cov}^{-1}\right)\_{l l^{\prime\}}\left(\hat{C}\left(l^{\prime}\right)-C^{\text {theory \}}\left(l^{\prime}, \lambda\_{\alpha}\right)\right) .这是个近似的功率谱，把观测量当成了高斯变量，但实际上并不如此。得到了Likelihood之后去求posterior的最大值，这样就能得出给定数据，对模型中参数的最好估计。\
\###Map making\
 测量得到的数据可能包含着多个pixel的signal，而每个pixel只应当有一个signal，也就是说，信号被多次测量了，我们应将实际信号与测量数据联系起来，即：dt=∑iPtisi+ηtd\_t=\sum\_iP\_{ti}s\_i+\eta\_tt代表观测时间，i代表不同pixel，PtiP\_{ti}是pointing matrix(mt×mpm\_t\times m\_p),mtm\_t是测量次数，mpm\_p是pixel数，如果每次测量只测一个pixel上的信号，这个过程叫calibration。我们现在可以构造likelihood来提取信号χ2≡−2ln⁡L({dt}∣{sk})=∑tt′kl(dt−Ptksk)(N−1)tt′(dt′−Pt′lsl)\chi^{2} \equiv-2 \ln \mathcal{L}\left(\left\\{d\_{t}\right\\} \mid\left\\{s\_{k}\right\\}\right)=\sum\_{t t^{\prime} k l}\left(d\_{t}-P\_{t k} s\_{k}\right)\left(N^{-1}\right)\_{t t^{\prime\}}\left(d\_{t^{\prime\}}-P\_{t^{\prime} l} s\_{l}\right)求极值得信号的估计值及协方差⟨(si^−si)(sj^−sj⟩\langle(\hat{s\_i}-s\_i)(\hat{s\_j}-s\_j\rangles^=CNP⊤N−1dCN=(P⊤N−1P)−1\begin{aligned} &\hat{s}=C\_{N} P^{\top} N^{-1} d \\\\\&C\_{N}=\left(P^{\top} N^{-1} P\right)^{-1} \end{aligned}\
\###CMB power spectrum\
 CMB观测受到分辨率的影响，会抹匀一些尺度上的各向异性，实际的协方差矩阵也会发生改变。我们可以将观测到的天图分解成球谐函数almobs=∫dΩYlm∗(n^)Δ(n^)a\_{l m}^{\mathrm{obs\}}=\int d \Omega Y\_{l m}^{\*}(\hat{\boldsymbol{n\}}) \Delta(\hat{\boldsymbol{n\}})Δ\Delta指观测到的温度扰动。由实际信号、beam、噪声决定。Δ(n^)=∫dΩ′Θ(n^′)B(n^,n^′)+η(n^)\Delta(\hat{\boldsymbol{n\}})=\int d \Omega^{\prime} \Theta\left(\hat{\boldsymbol{n\}}^{\prime}\right) B\left(\hat{\boldsymbol{n\}}, \hat{\boldsymbol{n\}}^{\prime}\right)+\eta(\hat{\boldsymbol{n\}})代入almobsa\_{lm}^{obs}中：almobs=∑l′m′Blm,l′m′al′m′+ηlma\_{l m}^{\mathrm{obs\}}=\sum\_{l^{\prime} m^{\prime\}} B\_{l m, l^{\prime} m^{\prime\}} a\_{l^{\prime} m^{\prime\}}+\eta\_{l m}带撇的是没有beam没有噪声的理论多极矩系数。\
 测量量是almobsa\_{lm}^{obs}，理论模型参数是C(l)C(l)这样我们又可以构造likelihood，假设噪声是高斯分布，从alma\_{lm}出发，P(almobs∣alm)=12πN(l)exp⁡\[−12N(l)∣almobs−Blalm∣2]P\left(a\_{l m}^{\mathrm{obs\}} \mid a\_{l m}\right)=\frac{1}{\sqrt{2 \pi N(l)\}} \exp \left\[-\frac{1}{2 N(l)}\left|a\_{l m}^{\mathrm{obs\}}-B\_{l} a\_{l m}\right|^{2}\right]与likelihood之间的关系为P({almobs}∣C(l))=∏m=−ll∫dalmP(almobs∣alm)P(alm∣C(l))P\left(\left\\{a\_{l m}^{\mathrm{obs\}}\right\\} \mid C(l)\right)=\prod\_{m=-l}^{l} \int d a\_{l m} P\left(a\_{l m}^{\mathrm{obs\}} \mid a\_{l m}\right) P\left(a\_{l m} \mid C(l)\right)最后可得L≡P({almobs}∣C(l))=(2π\[C(l)Bl2+N(l)])−(2l+1)/2exp⁡{−12∑m=−ll∣almobs∣2C(l)Bl2+N(l)}\mathcal{L} \equiv P\left(\left\\{a\_{l m}^{\mathrm{obs\}}\right\\} \mid C(l)\right)=\left(2 \pi\left\[C(l) B\_{l}^{2}+N(l)\right]\right)^{-(2 l+1) / 2} \exp \left\\{-\frac{1}{2} \sum\_{m=-l}^{l} \frac{\left|a\_{l m}^{\mathrm{obs\}}\right|^{2\}}{C(l) B\_{l}^{2}+N(l)}\right\\}同样对C(l)C(l)求极值得到estimatorC^(l)=Bl−2(12l+1∑m=−ll∣almobs∣2−N(l))\hat{C}(l)=B\_{l}^{-2}\left(\frac{1}{2 l+1} \sum\_{m=-l}^{l}\left|a\_{l m}^{\mathrm{obs\}}\right|^{2}-N(l)\right)C(l)C(l)的协方差Var⁡\[C^(l)]=⟨C^(l)2⟩−C(l)2\operatorname{Var}\[\hat{C}(l)]=\left\langle\hat{C}(l)^{2}\right\rangle-C(l)^{2}为Cov⁡ll′=22l+1\[C(l)+N(l)Bl−2]2δll′\operatorname{Cov}\_{l l^{\prime\}}=\frac{2}{2 l+1}\left\[C(l)+N(l) B\_{l}^{-2}\right]^{2} \delta\_{l l^{\prime\}}\
\###Sampling the likelihood function\
 实际上的C(l)C(l)不满足高斯分布，我们需要用别的方法来找到likelihood的极值。一种方法是根据后验概率生成随机样本，这些样本的均值和方差就对应着观测值的均值和方差，其中的一种算法是MCMC，这种方法每次生成样本只与上次参数有关，与之前的参数无关。满足detailed balance：P(λ)K(λ′∣λ)=P(λ′)K(λ∣λ′)P(\lambda)K(\lambda^\prime|\lambda)=P(\lambda^\prime)K(\lambda|\lambda^\prime)代表着从参数λ\lambda到参数λ′\lambda^\prime及从参数λ′\lambda^\prime到参数λ\lambda的概率相同。实际算法，比如Metropolis-Hastings algorithm中，下个参数λ′\lambda^\prime的取法是通过在上个参数λ\lambda附近画个高斯分布。取不取这个参数要看概率：pacc⁡(λ′,λ)=min⁡{P(λ′)P(λ),1}p\_{\operatorname{acc\}}\left(\lambda^{\prime}, \lambda\right)=\min \left\\{\frac{P\left(\lambda^{\prime}\right)}{P(\lambda)}, 1\right\\}P(λ′)P(λ)\frac{P(\lambda^{\prime})}{P(\lambda)}大于1则取这个λ′\lambda^\prime，小于1，则生成0-1随机数，小于P(λ′)P(λ)\frac{P(\lambda^{\prime})}{P(\lambda)}就取，大于则不取。这样一直取下去，得到的参数会越来越接近likelihood的极值。\
\###Fisher matrix\
 在没有实验数据的时候，如果我们想要看实验究竟能对理论参数进行多强的限制。这时候就需要likelihood的曲率矩阵，fisher matrix。观测到的C(l)C(l)接近于理论功率谱，构造卡方变量χ2({λα})=∑l\[C^(l)−Ctheory (l,{λα})]2Var⁡\[C^(l)]\chi^{2}\left(\left\\{\lambda\_{\alpha}\right\\}\right)=\sum\_{l} \frac{\left\[\hat{C}(l)-C^{\text {theory \}}\left(l,\left\\{\lambda\_{\alpha}\right\\}\right)\right]^{2\}}{\operatorname{Var}\[\hat{C}(l)]}虽然我们不知道在最小值的时候参数取什么值，但我们可以计算随着参数变化，卡方变量怎么变，如果改变很大，则意味着误差很小，反之，误差很大。在卡方变量的最小值出做展开：χ2(λ)=χ2(λˉ)+F(λ−λˉ)2F≡12∂2χ2∂λ2=∑l1Var⁡\[C^(l)]\[(∂Ctheory (l,λ)∂λ)2+(Ctheory (l,λ)−C^(l))∂2Ctheory (l,λ)∂λ2]\begin{aligned} & \chi^{2}(\lambda)=\chi^{2}(\bar{\lambda})+\mathcal{F}(\lambda-\bar{\lambda})^{2}\\\\& \mathcal{F} \equiv \frac{1}{2} \frac{\partial^{2} \chi^{2\}}{\partial \lambda^{2\}}=\sum\_{l} \frac{1}{\operatorname{Var}\[\hat{C}(l)]}\left\[\left(\frac{\partial C^{\text {theory \}}(l, \lambda)}{\partial \lambda}\right)^{2}+\left(C^{\text {theory \}}(l, \lambda)-\hat{C}(l)\right) \frac{\partial^{2} C^{\text {theory \}}(l, \lambda)}{\partial \lambda^{2\}}\right] \end{aligned}F\mathcal{F}代表卡方变量的曲率，衡量卡方变量在最小值改变的快慢。如果我们想算某个参数的期望不确定性（实验重复多次的不确定性），就得取curvature的期望值：F≡⟨F⟩=∑l1Var⁡\[C^(l)]\[∂Ctheory (l,λˉ)∂λˉ]2F \equiv\langle\mathcal{F}\rangle=\sum\_{l} \frac{1}{\operatorname{Var}\[\hat{C}(l)]}\left\[\frac{\partial C^{\text {theory \}}(l, \bar{\lambda})}{\partial \bar{\lambda\}}\right]^{2}从这儿可发现，数据没了，只需要理论值就够了，推广到多个变量，即fisher matrix：Fαβ=∑l1Var⁡\[C^(l)]∂Ctheory (l,{λˉγ})∂λˉα∂Ctheory (l,{λˉγ})∂λˉβF\_{\alpha \beta}=\sum\_{l} \frac{1}{\operatorname{Var}\[\hat{C}(l)]} \frac{\partial C^{\text {theory \}}\left(l,\left\\{\bar{\lambda}\_{\gamma}\right\\}\right)}{\partial \bar{\lambda}\_{\alpha\}} \frac{\partial C^{\text {theory \}}\left(l,\left\\{\bar{\lambda}\_{\gamma}\right\\}\right)}{\partial \bar{\lambda}\_{\beta\}}但是这是对高斯型likelihood且对角，协方差是参数独立的情况适用的，更general的形式为：Fαβ≡−⟨∂2ln⁡L∂λα∂λβ⟩∣{λγ}={λˉγ}F\_{\alpha \beta} \equiv-\left.\left\langle\frac{\partial^{2} \ln \mathcal{L\}}{\partial \lambda\_{\alpha} \partial \lambda\_{\beta\}}\right\rangle\right|\_{\left\\{\lambda\_{\gamma}\right\\}=\left\\{\bar{\lambda}\_{\gamma}\right\\\}} 卡方变量和likelihood的关系为ln⁡L=−χ22\ln \mathcal{L}=-\frac{\chi^2}{2}根据Δln⁡L=−1/2\Delta \ln \mathcal{L}=-1/2,可计算出参数的方差为1/F1/\sqrt{\mathcal{F\}},如果多于一个参数，则posterior会改变P(λ1,λ2)∝exp⁡{−12λαFαβλβ}P\left(\lambda\_{1}, \lambda\_{2}\right) \propto \exp \left\\{-\frac{1}{2} \lambda\_{\alpha} F\_{\alpha \beta} \lambda\_{\beta}\right\\}从而改变单个参数的方差：P(λ1)=∫dλ2P(λ1,λ2)∝exp⁡{−λ122(F11F22−F12F21F22)}=(F−1)11\begin{aligned} P\left(\lambda\_{1}\right) &=\int d \lambda\_{2} P\left(\lambda\_{1}, \lambda\_{2}\right) \\\ & \propto \exp \left\\{-\frac{\lambda\_{1}^{2\}}{2}\left(\frac{F\_{11} F\_{22}-F\_{12} F\_{21\}}{F\_{22\}}\right)\right\\}\\\\&=\sqrt{(F^{-1})\_{11\}} \end{aligned}
